2 3Programa de Governo João Campos
Pernambuco sempre foi movido por ideias maiores do que aquelas do seu próprio 
tempo. Ideias de liberdade, quando parecia impossível proclamar uma República. 
Ideias de justiça, quando a desigualdade parecia destino de um Nordeste esque-
cido. Ideias de futuro, quando muitos diziam que o nosso lugar era assistir aos 
outros liderarem. A história pernambucana nunca foi feita por resignação, mas, sim, 
porque o nosso povo sonhou antes, decidiu lutar durante e, assim, abriu caminhos 
para um futuro melhor.
Em diferentes momentos, a Frente Popular soube transformar esses sonhos em 
pactos concretos com o povo de Pernambuco. Com Miguel Arraes, firmou-se o 
pacto da democracia: a afirmação de que projetos de desenvolvimento somente 
valem se a maioria for a grande beneficiada e o povo puder falar, escolher, partici-
par e ser sujeito da própria história. Com Eduardo Campos, firmou-se o pacto da 
justiça social: a demonstração de que crescimento econômico, investimentos es-
truturantes, educação, saúde, segurança e inclusão social podiam caminhar juntos 
para mudar o patamar do Estado e nos consolidar como líderes do Nordeste.

4 5
Plano de Governo João Campos
A força das ideias mobiliza as pessoas a fazerem novos futuros e Pernambuco 
está diante de uma oportunidade histórica: firmar o pacto da transformação. 
Vivemos tempos de disrupção, convivendo com a inteligência artificial, as novas 
infraestruturas digitais, a crise climática, a transição energética e as mudanças 
no mundo do trabalho que reorganizam economias, governos e relações sociais 
em velocidade inédita. Nesse mundo, não basta administrar problemas antigos 
com instrumentos antiquados. É preciso revolucionar a capacidade de governar, 
tornando o Estado mais inteligente, mais ágil, mais presente e mais capaz de 
transformar oportunidades em direitos.
Pernambuco não será governado pela lógica da ruptura por conveniência po-
lítica. T odas as políticas, programas e ações atualmente desenvolvidos pelo 
Estado serão avaliados com responsabilidade, a partir de critérios técnicos, 
resultados concretos e interesse público. O que funciona, produz impacto 
positivo e melhora a vida da população será preservado e, quando necessário, 
aperfeiçoado, independentemente de quem o tenha criado. Os servidores 
serão respeitados por sua contribuição e não por suposto vínculo com a opo-
sição. Nosso compromisso será com Pernambuco, garantindo continuidade às 
boas iniciativas, corrigindo o que precisa mudar e superando qualquer prática 
de perseguição ou descontinuidade motivada por razões político-partidárias.
Pernambuco não pode se contentar em assistir a história acontecer nem se con-
formar com uma gestão sem estratégia de desenvolvimento sintonizada com o 
momento de profundas mudanças no mundo. Pernambuco nasceu para liderar, e 
a hora de avançar é agora. Não podemos perder a oportunidade histórica de ter 
um pernambucano na Presidência da República pronto para fazer a nossa terra 
voltar a crescer. Pernambuco pode mais e o nosso povo não pode esperar.

6 7
Programa de Governo João Campos
Pronto para Pernambuco
Este Programa de Governo não é apenas uma relação de propostas. É um 
compromisso com um novo ciclo de desenvolvimento para Pernambuco, 
construído para transformar potencialidades em oportunidades e crescimen -
to econômico em melhoria concreta da vida das pessoas.
Nosso projeto parte de uma convicção: Pernambuco deve voltar a liderar o 
Nordeste sem deixar nenhuma região e nenhuma pessoa para trás. Isso significa 
conectar inovação, infraestrutura e sustentabilidade à geração de empregos, à 
redução da pobreza e à ampliação dos direitos.
Vamos globalizar Pernambuco, conectando nossa economia, nossa cultura 
e nosso conhecimento às oportunidades do mundo. Vamos adensar nossas 
cadeias produtivas para gerar mais valor, tecnologia, renda e empregos dentro 
do Estado. Vamos integrar nossas regiões, aproximando serviços, mercados e 
oportunidades. E vamos incluir os excluídos, garantindo que o desenvolvimen-
to chegue primeiro a quem mais precisa.
Esse trabalho será conduzido com planejamento, responsabilidade, partici -
pação popular e capacidade de entrega. Cada compromisso assumido será 
acompanhado por metas, recursos, prazos e resultados. Porque governar não 
é anunciar. Governar é fazer acontecer, cuidar das pessoas e honrar a palavra 
dada ao povo.
Pernambuco já mostrou ao Brasil que é capaz de sonhar grande, inovar e trans-
formar. Temos história, talento, vocações econômicas e a força de um povo 
que nunca aceitou a desigualdade ou o atraso como destino. O que falta é um 
Governo que reúna essas forças, assuma a liderança e trabalhe com a urgência 
que o nosso tempo exige.
Chegou a hora de recuperar a confiança, retomar o protagonismo e abrir 
novos caminhos para quem vive no Sertão, no Agreste, na Mata e na Região Me-
tropolitana. Com o povo participando, o Estado funcionando e Pernambuco 
novamente unido ao Governo do presidente Lula, vamos fazer mais por quem 
mais precisa e construir um futuro com desenvolvimento, justiça social e opor-
tunidades em todos os cantos.


8 9
Programa de Governo João Campos
Método: escuta, evidência, integração, 
inclusão e viabilidade 
 
A construção do Plano Pernambuco Pronto para Fazer História seguiu um 
método atento à diversidade do Estado, à redução das desigualdades e ao 
aproveitamento de suas potencialidades. O processo combinou diagnóstico 
regional e temático, escuta da população e diálogo com especialistas. Mais de 
30 mil sugestões foram recebidas apenas nesta primeira etapa, que seguirá em 
frente com novas escutas e diálogos, mantendo um processo vivo e permanen-
te de construção popular e coletiva.
Esse processo de escuta ganhou forma por meio de uma plataforma digital e 
de encontros territorializados realizados em todas as regiões de Pernambuco, 
ampliando o diálogo direto da Frente Popular com a população. Plenárias, reu-
niões e outras formas de participação aproximaram a construção do Plano das 
diferentes realidades do Estado e permitiram incorporar demandas, propos -
tas e prioridades apresentadas pela sociedade. Esse percurso reforçou uma 
convicção central: um projeto para Pernambuco precisa ser construído não 
apenas para as pessoas, mas com as pessoas. 
A partir dessas contribuições, o diagnóstico foi aprofundado e as propostas 
passaram por sucessivas rodadas de avaliação e validação. Mais do que uma 
metodologia de elaboração do Plano, esse método deve se transformar em 
uma forma de governar. Dados e evidências devem orientar as escolhas do 
governo, ajudando a identificar desigualdades, definir prioridades e avaliar se 
as políticas estão produzindo os resultados esperados. 
Integração também precisa significar mais do que articulação entre secre -
tarias. Significa organizar planejamento, orçamento e execução em torno 
dos problemas concretos da população. Educação precisa dialogar com 
emprego e renda; saúde com saneamento, habitação e assistência social; 
segurança com prevenção e oportunidades para a juventude; infraestrutura 
com desenvolvimento regional; ciência e tecnologia com inclusão produtiva. 
O Estado deve chegar às pessoas de forma integrada, e não como uma soma 
de políticas desconectadas.
O Plano combina três dimensões inseparáveis de compromisso:
Compromisso com as pessoas 
 
Colocando a redução das desigualdades sociais, raciais, de gênero, gera -
cionais e territoriais, a garantia de direitos, a geração de oportunidades e a 
melhoria da qualidade de vida no centro das decisões;
Compromisso com os territórios 
 
Reconhecendo que Pernambuco possui realidades distintas e que as políti -
cas precisam responder às necessidades da Região Metropolitana, da Zona 
da Mata, do Agreste, do Sertão, das cidades-polo, dos pequenos municípios, 
das periferias urbanas e das zonas rurais;
Compromisso com o desenvolvimento 
 
Fortalecendo Pernambuco como centro de gravidade do Nordeste, amplian-
do investimentos, produtividade, inovação e competitividade, mas garantindo 
que esse crescimento gere emprego, renda, serviços públicos melhores e 
oportunidades para todos e, em especial, para quem mais precisa.

10 11
Programa de Governo João Campos
Eixos estratégicos
As propostas deste Programa de Governo estão organizadas em eixos estra -
tégicos que traduzem, em políticas concretas, a visão de desenvolvimento 
apresentada até aqui. Essa organização busca superar a fragmentação das 
políticas públicas e garantir que cada área de atuação do Estado contribua 
para objetivos comuns: reduzir desigualdades, ampliar oportunidades, melho -
rar a qualidade de vida e promover o desenvolvimento de todas as regiões de 
Pernambuco.
Por isso, os eixos não devem ser compreendidos de forma isolada. Desenvol -
vimento econômico, educação, saúde, segurança, infraestrutura, sustentabili -
dade e proteção social precisam atuar de maneira integrada, considerando as 
diferentes realidades territoriais e colocando a inclusão das pessoas no centro 
das decisões.
É a partir dessa perspectiva que apresentamos, a seguir, diretrizes de propos -
tas para cada área, conectando as políticas setoriais a uma estratégia maior de 
desenvolvimento econômico, social, territorial e ambiental para Pernambuco. 
Trata-se de um norteador que abre passagem para esse processo de escuta 
permanente que acontece antes e depois do pleito eleitoral.
Entre as principais diretrizes estão: 
 
» Desenvolvimento Social e Enfrentamento à Pobreza
» Educação e Esportes
» Saúde
» Segurança Cidadã
» Políticas para as Mulheres 
» Garantia de Direitos e Diversidades 
» Cultura e Economia Criativa
» Ciência, Tecnologia e Inovação
» Desenvolvimento Econômico e Turístico
» Desenvolvimento Agrário
» Infraestrutura e Recursos Hídricos
» Desenvolvimento Urbano e Mobilidade
» Habitabilidade
» Meio Ambiente, Sustentabilidade & Proteção e Direito dos Animais
» Gestão Integrada, Regionalizada, Participativa e Digital.  


12 13
Programa de Governo João Campos
» Desenvolvimento Social e Enfrentamento à Pobreza
A Assistência Social será fortalecida como uma política pública essencial para 
construir um Pernambuco mais justo, em que ninguém fique para trás. Em 
um estado marcado por profundas desigualdades territoriais, a presença do 
Estado precisa chegar com mais força às periferias urbanas, às áreas rurais e 
aos municípios do interior, garantindo proteção, cuidado e acesso a direitos 
para quem mais precisa.
O novo ciclo da Assistência Social em Pernambuco terá como base uma 
estrutura pública mais presente, qualificada e preparada para responder às 
diferentes formas de vulnerabilidade. CRAS, CREAS, serviços de acolhimento 
e acompanhamento familiar terão papel central na prevenção de riscos, no 
fortalecimento de vínculos e na proteção social. Essa atuação, contudo, não 
poderá se restringir às situações emergenciais: deverá também criar condi -
ções para a superação da pobreza e da exclusão e desigualdade, ampliando 
perspectivas e oportunidades ao longo da vida.
Integra de forma indissociável a essa rede de proteção o nosso pacto com 
uma Política Sobre Drogas humanizada e eficiente, fundamentada na amplia -
ção e modernização do Programa Atitude. Criado na gestão do governador 
Eduardo Campos como uma resposta pioneira e internacionalmente reco -
nhecida baseada na redução de danos e na prevenção à violência, o Atitude 
hoje sofre com a escassez de recursos, o sucateamento de suas unidades e a 
redução do alcance de suas equipes. Reverter essa estagnação é prioridade. 
Vamos recuperar o financiamento do programa, expandir os Centros de Aco -
lhimento e as estratégias de acesso à moradia, além de interiorizar o trabalho 
das equipes itinerantes. A abordagem sobre drogas voltará a ser pautada pelo 
cuidado integral, pela reinserção produtiva e pela preservação da vida.
Complementando esse compromisso com a dignidade humana, a Segurança 
Alimentar e Nutricional será tratada como prioridade absoluta e transversal em 
Pernambuco. Diante o cenário de  insegurança alimentar que o Estado enfren-
ta, o governo estadual atuará com firmeza e urgência para garantir a todos o 
Direito Humano à Alimentação Adequada. Estruturaremos uma rede integrada 
de combate à fome que une o fortalecimento da agricultura familiar, o incenti-
vo aos circuitos locais de produção e o apoio direto às famílias em situação de 
extrema vulnerabilidade. 
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Ampliar a rede socioassistencial, fortalecendo a capacidade do Estado 
de apoiar e capacitar os municípios na identificação, no acolhimento 
e no acompanhamento das famílias e pessoas em situação de extrema 
pobreza e vulnerabilidade social. 
• Fomentar estratégias de promoção da autonomia, priorizando grupos 
vulneráveis através do acesso à educação qualificada, ao trabalho 
digno, à sustentabilidade financeira e ao desenvolvimento pessoal.
• Articular com o Governo do Brasil e com os municípios uma governan -
ça capaz de reduzir desigualdades, dialogando permanentemente 
com saúde, educação, habitação, segurança alimentar e trabalho.
• Criar uma política estadual de apoio aos trabalhadores de duas rodas, 
instituindo a isenção de IPVA para motocicletas de até 180 cilindradas, 
beneficiando principalmente trabalhadores que utilizam a moto como 
instrumento de trabalho e meio essencial de deslocamento. Além 
da redução dos custos de manutenção da atividade, o Governo do 
Estado ampliará para outras regiões de Pernambuco a experiência dos 
Pontos de Apoio aos Entregadores, oferecendo espaços com estru -
tura básica de descanso, acesso a água, banheiro, internet e carrega -
mento para trabalhadores de aplicativo.
• Criar uma política de justiça tarifária para áreas submetidas ao rodízio 
de abastecimento de água, garantindo que nenhuma família pague por 
um serviço que não é prestado de forma regular. Beneficiários da Tarifa 
Social que vivem em regiões com fornecimento intermitente terão 
isenção da tarifa mínima de água e da cobrança mínima de esgoto 
associada, enquanto que os consumidores residenciais que conso -
mem até 10 m³ por mês, mas não fazem parte da Tarifa Social, passa -
rão a pagar apenas pelo volume efetivamente consumido. A medida 
protege as famílias mais vulneráveis, adequa a cobrança à realidade do 
serviço prestado e estabelece um incentivo para que a Compesa ou 
a futura concessionária acelerem investimentos, reduzam o rodízio e 
garantam um abastecimento contínuo em todo Pernambuco. 
• Estruturação de programa que conecte adolescentes e jovens vulne -
ráveis à aprendizagem profissional, com preparação individualizada e 
acompanhamento até sua permanência no trabalho. 

14 15
Programa de Governo João Campos
• Implantar e modernizar as Gerências Regionais de Assistência Social, 
que atuarão como  braços regionais da gestão estadual do Sistema 
Único de Assistência Social.
• Fortalecer e descentralizar a Escola de Formação dos Trabalha -
dores do SUAS de Pernambuco. 
• Ampliar a cobertura dos CRAS expansão do atendimento às co -
munidades rurais, periféricas e de difícil acesso.
• Aumentar o cofinanciamento estadual, com possibilidade de uso para 
investimentos e estruturação, para a implantação municipal de Centros 
de Referência de Assistência Social (CRAS), Centros de Referência 
Especializados de Assistência Social (CREAS) e Centros de Referência 
Especializados para População em Situação de Rua (Centro Pop).
• Incentivar a criação de uma rede de Centros Dia, organizada em polos 
estratégicos de Pernambuco para ampliar a oferta de serviços espe -
cializados de proteção social voltados a pessoas idosas e pessoas 
com deficiência. 
• Incentivar a criação de uma rede de Centros de Direitos Humanos, 
ofertando acolhimento, assegurando direitos e referenciando as redes 
municipais de atendimento à População em Situação de Rua, comu -
nidade LGBTQIAPN+, povos indígenas e comunidades quilombolas e 
demais grupos populacionais em suas diversidades.
• Ampliar e desburocratizar o Chapéu de Palha, assegurando proteção de 
renda e qualificação aos trabalhadores rurais e pescadores artesanais 
durante os períodos de entressafra e elevando o benefício para meio 
salário-mínimo aliado a cursos de alfabetização e profissionalizantes. 
• Ampliar, em parceria com os municípios, o acompanhamento domici -
liar de pessoas idosas e pessoas com deficiência que enfrentam limi -
tações de mobilidade, isolamento social ou dificuldades para acessar 
presencialmente os serviços públicos. 
• Fomentar a criação de uma rede de Bancos de Alimentos no Estado, 
através de políticas de financiamento e apoio técnico para implanta -
ção, além da expansão de cozinhas comunitárias e de outras ações 
que asseguram o direito à alimentação de crianças e adolescentes, 
beneficiando as famílias pernambucanas.
• Incentivar a criação de uma rede de Centros de Referência em Se -
gurança Alimentar e Nutricional (CRESAN), inspirados no modelo do 
Recife, cuja missão é contribuir para a redução da fome e da insegu -
rança alimentar e nutricional, garantindo o acesso a uma alimentação 
adequada para famílias em situação de vulnerabilidade social. 
• Implantar Programa estadual de apoio à população em situação de 
rua, estruturando uma rede integrada de acolhimento e suporte social 
em parceria com os municípios. A iniciativa garantirá o cofinanciamen -
to para oferta de serviços essenciais de atendimento, alimentação, 
higiene, saúde e cidadania, além de frentes voltadas para a inserção 
produtiva e o acesso à moradia assistida.
• Retomar, expandir e criar programas com a finalidade de trans -
ferência de renda e apoio socio-econômico para mães per -
nambucanas, crianças e adolescentes em situação de vulnera -
bilidade, em sintonia com as políticas de redução de segurança 
alimentar e da pobreza que contribuíram para retirar o país do Mapa 
da Fome, segundo a apontou novamente a FAO, das Nações Unidas.  
 
Educação e Esportes
Pernambuco já provou que a educação pública pode mudar o destino de uma 
geração quando é tratada como prioridade. Foi assim que o estado virou, anos 
atrás, referência nacional: com meta, gestão e compromisso com a escola e os 
estudantes. 
O próximo passo é reconstruir esse caminho com uma visão mais completa: 
cuidar da criança desde a primeira infância, com o entendimento que cada es-
tudante pernambucano precisa ser acompanhado pelo Estado. Esse será um 
compromisso direto do governador: pensar a educação como uma trajetória 
inteira, da primeira vaga na creche ao primeiro emprego.
Isso significa estar próximo dos municípios para entregar equipamentos e 
políticas  para uma educação de qualidade desde os primeiros anos de vida 
e, para a rede estadual, entender o estudante como sujeito protagonista da 
sua trajetória estudantil, garantindo uma escola que alcança os sonhos e en -
dereçar os desafios do momento em que vivemos. Ainda, a educação passa a 
compor espaço estratégico para potencializar o desenvolvimento do estado, 
sendo um dos pilares para a estratégia regional através da educação técnica e 
qualificação profissional.

16 17
Programa de Governo João Campos
Dentro dessa visão de formação integral, o esporte precisa voltar a ocupar 
um lugar central na formação das novas gerações. Pernambuco deve ampliar 
o acesso ao esporte desde a infância, fortalecer o esporte escolar, apoiar a 
formação de atletas e paratletas e utilizar seus equipamentos esportivos como 
espaços permanentes de educação, convivência e desenvolvimento.
A escola pública pernambucana precisa ser uma ponte permanente para o 
futuro. Uma escola que ensine bem, mantenha o jovem estudando e abra ca -
minhos para a formação profissional e técnica, o ensino superior e o mundo 
do trabalho. Para isso, a educação precisa dialogar com as vocações de cada 
região e com as oportunidades que Pernambuco quer gerar.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Fortalecer a escola pública pernambucana, elevando a equidade e a 
qualidade do ensino, ampliando o tempo integral e valorizando profes-
sores e os demais profissionais da educação.
• Garantir uma trajetória educacional completa e de qualidade, da 
primeira infância ao ensino superior e primeiro emprego, com apren -
dizagem, permanência e acompanhamento de cada estudante per -
nambucano. 
• Interiorizar o acesso à educação técnica e superior, ampliando as 
oportunidades para que jovens de todas as regiões se qualifiquem e 
construam seu futuro em Pernambuco. 
• Fortalecer o esporte como parte da formação integral, criando mais 
oportunidades para estudantes, atletas e paratletas. 
• Fortalecer a educação especial inclusiva, garantindo condições 
adequadas de aprendizagem e desenvolvimento aos estudantes com 
deficiência, TEA e outras condições do neurodesenvolvimento, em 
articulação com as famílias e as redes de saúde e assistência social. 
• Promover uma educação antirracista e conectada à diversidade dos 
territórios, garantindo acessibilidade pedagógica, atendimento edu -
cacional especializado e respeito às especificidades da educação do 
campo, da educação escolar indígena e da educação escolar quilom -
bola. 
• Implantar novas creches em Pernambuco, ampliando o acesso à edu -
cação infantil e concluindo unidades que a atual gestão não entregou, 
fortalecendo a parceria com os municípios para garantir a construção, 
manutenção e apoio técnico e formação das equipes. 
• Fortalecer a política estadual de alfabetização na idade certa, em 
regime de colaboração com os municípios, garantindo apoio técnico, 
pedagógico e financeiro às redes municipais. 
• Ampliar o tempo integral nos Anos Finais do Ensino Fundamental, em 
regime de colaboração entre Estado e municípios. 
• Universalizar a oferta do Ensino Médio em tempo integral em Pernam -
buco, e permitir que o estado retome o protagonismo nacional no 
Ensino Médio e nesta modalidade de ensino.
• Garantir que estudantes do Ensino Médio possam ter acesso a uma 
formação conectada ao mundo do trabalho, com educação profissio-
nal integrada e alinhadas às vocações econômicas de cada Região de 
Desenvolvimento e ensino estruturado de língua inglesa para ampliar 
suas oportunidades acadêmicas e profissionais. 
• Criar centros de formação para os profissionais da educação, garantin-
do processos contínuos de desenvolvimento nas respectivas carreiras 
e priorização da melhoria nos processos de ensino e aprendizagem 
dos estudantes.
• Fortalecer a gestão democrática das unidades de ensino da rede es -
tadual, com compromisso em aprendizagem e participação.
• Modernizar as ETEs, com laboratórios, equipamentos, softwares e am -
bientes de aprendizagem mais conectados às vocações econômicas 
de cada região. A proposta ampliará a formação prática em áreas es -
tratégicas e a oferta de língua inglesa para ampliar a qualificação e as 
oportunidades de trabalho dos jovens. 
• Continuar o processo de interiorização da UPE, entendendo a edu -
cação superior como um dos principais vetores de desenvolvimento 
econômico que podem existir, além de oferecer cursos alinhados às 
vocações econômicas e às demandas de cada território. 

18 19
Programa de Governo João Campos
• Implantar, em Caruaru, o Campus UPE da Moda, um centro de exce -
lência voltado à formação da cadeia produtiva da moda e confecção 
do Agreste pernambucano. A proposta também terá uma frente de 
internacionalização, com a construção de convênios com centros de 
referência em moda internacional. 
• Expandir o Programa Embarque Digital, implantando polos regionais 
de formação tecnológica de ensino superior, residência profissional 
e inovação também no interior do estado, através da oferta, em quatro 
anos, de dez mil vagas. 
• Retomar o Programa Ganhe o Mundo com intercâmbios anuais regu -
lares, garantindo a mais estudantes da rede pública acesso a novas 
experiências, culturas e oportunidades. 
• Promover, em parceria com o Governo Federal, uma nova etapa da 
expansão da Rede de IFPE em Pernambuco, em consonância com os 
arranjos produtivos locais e as áreas com déficit de oferta de educa -
ção profissional e tecnológica.
• Articular, em parceria com o Governo Federal, a implantação em Per -
nambuco de uma instituição federal de excelência em ciência, tecno -
logia e inovação, nos moldes do ITA, do IMPA ou do IME.
• Garantir a implantação do campus definitivo da UFRPE no Cabo de 
Santo Agostinho e Belo Jardim, fortalecendo a interiorização do ensino 
superior federal.
• Criar o Brinca Pernambuco, programa de colônia de férias para os  es -
tudantes da rede pública com atividades gratuitas de esporte, cultura 
e lazer durante os períodos de recesso escolar. 
• Fortalecer o Bolsa Atleta Pernambuco, garantindo mais apoio para 
quem representa o Estado e vive do esporte. O programa terá valores 
atualizados e uma categoria voltada a jovens talentos de baixa renda 
que se destaquem nos Jogos Escolares de Pernambuco e campeona-
tos estaduais, garantindo apoio para que possam avançar da formação 
esportiva às competições regionais e nacionais.
• Implantar uma política permanente de ocupação e gestão dos equipa-
mentos esportivos estaduais, e parceria com equipamentos esportivos 
municipais, garantindo sua utilização durante todo o ano para eventos 
esportivos, atividades educacionais e grandes eventos culturais.
• Permitir que associações, escolinhas comunitárias, projetos sociais 
e grupos esportivos cadastrados utilizem gratuitamente instalações 
estaduais ociosas e tenham acesso compartilhado a materiais e orien -
tação profissional. 
• Financiar a transformação de áreas públicas degradadas, terrenos es -
taduais e espaços subutilizados em núcleos esportivos de baixo custo, 
priorizando periferias e territórios com pouca oferta de lazer. 
• Implementar estratégia de melhoria da infraestrutura das escolas da 
rede pública estadual, inclusive com a climatização das unidades de 
ensino.
• Expansão das políticas que contribuam para a redução da evasão 
escolar, seja por meio do transporte para chegar até a escola, ou a 
partir de programas e ações que contribuam com a permanência na 
sala de aula, a exemplo do que foi feito na rede no Recife com a rede 
de ensino mais tecnológica do país.
Saúde
Cuidar da saúde dos pernambucanos exige antes de tudo concluir a ampliação 
da rede de saúde no interior, com base nos principais vazios assistenciais, dis -
pondo de uma rede mais resolutiva e integrada em todas as regiões do estado. 
A partir do legado das últimas gestões da Frente Popular, marcado pela cons -
trução de grandes hospitais na Região Metropolitana e interior, Pernambuco 
precisa inaugurar uma nova etapa do SUS: interiorizar serviços de maior com -
plexidade e encurtar a distância entre o cidadão e o cuidado especializado.
A prioridade será adensar a rede estadual de saúde, garantindo que cada região 
tenha mais especialistas e rede de cuidado. Isso significa garantir, mais perto 
de casa, consultas com especialistas, exames, cirurgias eletivas, diagnóstico 
e reabilitação, reduzindo deslocamentos e fortalecendo os polos regionais 
como referência de cuidado em cada região.
Essa nova etapa também exige integração e inovação. Atenção básica, média 
e alta complexidade precisam funcionar com regulação eficiente, encaminha-
mento seguro entre os serviços e acompanhamento contínuo do paciente 

20 21
Programa de Governo João Campos
ao longo de sua jornada de cuidado. Prontuário integrado, telemedicina, 
inteligência de dados, qualificação do processo regulatório e navegação do 
paciente serão instrumentos para reduzir filas, acompanhar tratamentos e dar 
mais transparência ao funcionamento da rede.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Fortalecer o SUS em Pernambuco com a valorização dos servidores 
da saúde e a consolidação da regionalização da saúde, privilegiando 
a rede própria.
• Construir novos hospitais de referência no interior de Pernambuco, 
para garantir que toda a população esteja mais próxima a uma unidade 
hospitalar de alta complexidade. 
• Implantar o Hospital da Criança do Agreste, em Caruaru, garantindo 
atendimento integral à saúde infantil, com consultas especializadas, 
exames, atendimento odontológico, Centro TEA, cirurgias, internação 
e UTI pediátrica. 
• Implantar um novo Hospital em Petrolina para referência regional e 
macrorregional em trauma, cardiologia e neurologia
• Fortalecer os hospitais regionais como centros de referência em 
atendimento hospitalar de maior complexidade, ampliando sua capa -
cidade de resposta e reduzindo a dependência da Região Metropoli -
tana do Recife e aproximando a alta complexidade da população do 
interior. 
• Fortalecer e expandir as UPAEs como principal porta de acesso à 
atenção especializada nas regiões de saúde de Pernambuco, amplian-
do consultas, exames e terapias para reduzir filas e garantir atendimen-
to resolutivo perto de onde as pessoas vivem.
• Implantar a Política de Fixação de Médicos para levar profissionais às 
regiões onde mais faltam a partir da adesão aos programas federais 
Mais Médicos e ao Mais Médicos Especialistas, além de ampliar a for -
mação médica da UPE, as residências e a rede de preceptores para 
garantir presença permanente de profissionais em todo o estado. 
• Ampliar e qualificar o cuidado materno-infantil, assegurando acompa -
nhamento integrado da gestação à primeira infância, o direito ao parto 
próximo de casa e maior proteção às famílias. 
• Garantir o acesso à telessaúde em Pernambuco, especialmente na 
Saúde Mental (consultas e consultoria com psiquiatras, psicólogos) e 
no acompanhamento de pacientes com condições crônicas (consul -
tas e consultoria com endocrinologista, cardiologistas, pneumologis -
tas, nutricionistas).
• Implantar salas de teleconsultas nas unidades básicas, conectadas às 
UPAEs e ao prontuário eletrônico, para levar especialistas ao interior e 
às áreas rurais, reduzindo filas e deslocamentos. 
• Criar plataforma digital estadual para gestão do agendamento de con-
sultas, exames e procedimentos especializados do SUS, permitindo 
que o paciente possa confirmar, cancelar ou reagendar suas consultas, 
exames e cirurgias e, consequentemente, dando maior eficiência na 
ocupação das agendas e redução do absenteísmo. 
• Implantar a gestão unificada das filas, com todos os procedimentos 
inseridos no sistema de regulação e utilizando Inteligência Artificial, 
evitando filas paralelas e garantindo uma classificação de risco real, 
com priorização no atendimento dos casos mais graves.  
• Implantar o Centro Estadual de Comando e Navegação do Paciente, 
responsável pelo monitoramento em tempo real de leitos, filas e fluxos 
de pacientes, de modo a antecipar problemas e apoiar a tomada de 
decisão,  incorporando soluções digitais para reduzir o tempo de 
espera nas filas e garantindo a jornada integrada para continuidade do 
cuidado com o paciente. Com isso, a regulação deixará de ter seu foco 
no procedimento e passará a ter o paciente no centro do processo.
• Implantar o programa Atende Gestante Pernambuco que oferecerá 
orientação e suporte a distância, 24 horas por dia, a gestantes e puér -
peras, dispensando o deslocamento até uma unidade de saúde. Um 
de seus pilares são as teleconsultas com enfermeiras e médicas obs -
tetras, que asseguram o encaminhamento à maternidade no momento 
adequado, com mais segurança e sem sobrecarregar a rede.
• Fortalecer e expandir o Programa Mãe Coruja, ampliando sua presen -
ça em todo o estado e qualificando o acompanhamento integrado de 
gestantes, puérperas,  crianças na primeira infância e suas famílias.

22 23
Programa de Governo João Campos
• Implantar o Mãe Coruja Atípica para garantir às famílias de crianças com 
TEA e outras condições do neurodesenvolvimento acompanhamento 
integrado, orientação sobre direitos, acesso a benefícios e apoio con-
tínuo entre saúde, assistência social e educação. 
• Fortalecer a Farmácia Estadual, garantindo o abastecimento e a 
entrega de remédios em domicílio para pacientes que dependem de  
tratamentos contínuos, especialmente pessoas com condições crôni-
cas, idosos e pacientes com mobilidade reduzida.
• Criar uma política estadual de fortalecimento da Atenção Primária para 
expansão da Estratégia de Saúde da Família, priorizando áreas rurais, 
comunidades de difícil acesso e territórios com vazios assistenciais.
• Estruturar uma Política de Fortalecimento da Saúde Bucal de Pernam -
buco, com foco na recomposição das equipes, na valorização profis -
sional, na modernização da infraestrutura e na ampliação do acesso da 
população.
• Fortalecer a Rede de Atenção Psicossocial, com a implantação de 
CAPS regionais 24 horas e incentivos aos municípios com recursos es -
taduais para ajudar na implantação de CAPS e centros de convivência, 
ajudando os municípios a manter equipes completas e serviços funcio-
nando com qualidade.
• Atenção especial às mães pernambucanas atípicas para garantir às 
famílias de crianças com TEA uma rede que melhore as condições 
de neurodesenvolvimento, acompanhamento integrado, orientação 
sobre direitos, acesso a benefícios e apoio contínuo de saúde, assis -
tência social e educação.
Segurança Cidadã
Pernambuco precisa voltar a tratar a segurança pública com comando, 
método e cobrança de resultado. O Pacto pela Vida deixou uma lição impor -
tante: quando o governador assume a prioridade, define metas, acompanha 
os números e cobra a integração das instituições, o Estado consegue reagir 
e reduzir a violência. Esse método precisa ser retomado e atualizado para os 
desafios de hoje, especialmente diante do avanço do crime organizado, da 
persistência dos homicídios e da violência contra a mulher.
O novo ciclo da segurança pública terá como foco enfrentar o crime com 
firmeza, reduzir a violência e devolver tranquilidade à população. Para isso, será 
necessário fortalecer as polícias, valorizar seus profissionais, ampliar a investi -
gação e usar melhor a tecnologia e os dados disponíveis. Segurança não pode 
ser apenas reação ao crime consumado. O Estado precisa se antecipar, identi-
ficar onde a violência se organiza, agir com inteligência e reduzir a impunidade.
Também será fundamental reconstruir a capacidade de articulação do Estado. 
Pernambuco não enfrenta sozinho crimes que atravessam territórios. Por isso, 
a cooperação com os municípios, com o Governo Federal e com os estados 
vizinhos será parte essencial da estratégia, permitindo atuação conjunta e res -
postas mais rápidas.
Mas segurança pública também se faz com presença do Estado onde a po -
pulação mais precisa. Nas periferias urbanas, no interior e nos territórios mais 
vulneráveis, a resposta precisa combinar proteção às vítimas e oportunidades 
para a juventude. O compromisso é construir uma segurança firme contra o 
crime, acompanhada de perto pelo governador, orientada por dados e mais 
próxima da vida real dos pernambucanos.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Fortalecer o enfrentamento às facções criminosas e à impunidade, 
ampliando a capacidade operacional e investigativa das forças de 
segurança, e garantindo valorização dos profissionais de segurança 
pública.
• Instituir espaço permanente de diálogo com os profissionais de segu -
rança pública, buscando fortalecer a carreira, discutindo condições 
de trabalho, atualizando as políticas de formação e de valorização das 
categorias.
• Retomar o comando da segurança pública, com liderança direta do 
governador, metas territoriais, acompanhamento permanente da vio -
lência e do crime organizado.
• Ampliar a presença da segurança pública nos territórios, aproximando 
o policiamento das comunidades e fortalecendo a prevenção da vio -
lência. 
• Fortalecer a proteção às mulheres e às vítimas de violência, garantindo 
prevenção, resposta rápida e atendimento integrado. 

24 25
Programa de Governo João Campos
• Reposicionar a segurança pública como política central do Governo 
do Estado, recuperando o modelo de gestão por metas que fez Per -
nambuco reduzir a violência.
• Requalificar o sistema prisional e as políticas de ressocialização de Per -
nambuco, fortalecendo as ações de educação, trabalho, qualificação 
profissional, com foco na redução da reincidência. 
• Implantar a Cultura de Polícia Inteligente, reorganizando a segurança 
pública de Pernambuco com o objetivo de orientar a atuação policial 
com estratégia e precisão, garantindo presença qualificada nas ruas. 
• Implantar um Centro de Operações Metropolitano, inspirado na expe -
riência do Centro de Operações do Recife (COP), integrando moni -
toramento inteligente da segurança pública, mobilidade, defesa civil, 
ordenamento urbano e gestão de riscos em uma estrutura coordenada 
de abrangência metropolitana. 
• Criar o Pacto Anti-Facção, uma política estadual permanente para en -
frentar as organizações criminosas em toda a sua cadeia de atuação.
• Fortalecer a atuação da Polícia Civil por meio de suas unidades es -
pecializadas, com atribuições complementares. 
• Concentrar a atuação do DENARC nas estruturas de tráfico que abas-
tecem e financiam essas organizações. A presença será ampliada 
com novas bases regionais e implantação de núcleos especializados 
nas delegacias circunscricionais.
• Atuar, nos crimes que ultrapassem os limites do Estado, em coope -
ração com a FICCO/PE, o Governo Federal e os estados de divisa, 
envolvendo, Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Receita 
Federal, Coaf, órgãos de inteligência e administrações tributárias.
• Implantar o programa de monitoramento digital, a partir de uma rede 
integrada de videomonitoramento e inteligência nas divisas e principais 
rodovias para identificar criminosos, combater o tráfico e a expansão 
das facções, e fortalecer operações conjuntas com outros estados e o 
Governo do Brasil.
• Retomar a Patrulha Escolar e o Patrulhamento na Comunidade, inte -
grando polícias e guardas municipais para proteger escolas, espaços 
públicos e comunidades e reduzir o recrutamento de jovens pelo crime. 
• Implantar novas unidades do Compaz na Região Metropolitana e em 
cidades do interior, ampliando o acesso da população a espaços de 
cultura, esporte, lazer e cidadania como estratégia de fortalecimento 
dos territórios e prevenção da violência. 
• Estabelecer convênios de cooperação operacional e de inteligência 
entre o Governo do Estado e as Guardas Municipais dos 14 municípios 
da Região Metropolitana, formando uma rede integrada de atuação 
preventiva, troca de informações e resposta rápida a crimes patrimo -
niais e desordens urbanas. 
• Ampliar a presença territorial dos Batalhões Integrados Especializados 
de Policiamento (BIEsp), garantindo que a atuação especializada da 
Polícia Militar esteja mais próxima dos territórios onde há crescimento 
da criminalidade, avanço de facções, tráfico de drogas e disputa de 
territórios.
• Ampliar e reorganizar a presença do Batalhão Especializado de Poli -
ciamento do Interior (BEPI) nas regiões de divisa estadual, áreas rurais 
estratégicas e principais corredores logísticos de Pernambuco.
Políticas para as Mulheres 
A política para as mulheres será uma dimensão central do novo projeto de 
desenvolvimento de Pernambuco. Elas são maioria da população, estão no 
campo e nas cidades, sustentam famílias e lideram negócios. No entanto, ainda 
enfrentam desafios que limitam sua liberdade, sua segurança e suas oportu -
nidades, desde a violência doméstica, familiar e sexista e a sobrecarga do 
trabalho de cuidado até as desigualdades de salários e de oportunidades no 
mundo do trabalho
Nossa visão é construir um Pernambuco onde toda mulher tenha o direito de 
viver sem violência, desenvolver plenamente seu potencial e acessar oportuni-
dades para construir seu próprio projeto de vida. Isso exige uma atuação firme 
no enfrentamento a todas as formas de violência contra a mulher, com uma 
rede de prevenção, proteção e acolhimento presente em todas as regiões do 
estado. Mas exige também ir além da resposta à violência: é preciso ampliar 
as ações de promoção da autonomia econômica das mulheres, fortalecendo 
o acesso à educação, à qualificação profissional, ao empreendedorismo, ao 
crédito, à ciência e aos setores mais dinâmicos da economia.
Garantir oportunidades para as mulheres é ampliar sua liberdade de escolha, 
fortalecer sua autonomia e assegurar que esforço, capacidade e vocação 
não encontrem barreiras impostas pela violência, pela discriminação ou pela 

26 27
Programa de Governo João Campos
desigualdade. Nosso compromisso é fazer com que essa política chegue a 
todo o território pernambucano, alcançando as mulheres que mais precisam 
da presença do Estado. Mulheres e meninas vítimas de violência, mães solo, 
mulheres negras, periféricas, rurais, indígenas, quilombolas, com deficiência e 
em situação de vulnerabilidade social estarão no centro das prioridades gover-
namentais. Pernambuco só será um estado mais justo, seguro e desenvolvido 
quando cada mulher puder viver sem medo, escolher seus caminhos e trans -
formar sua potência em autonomia, renda, liberdade e construir seu projeto 
de vida.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Garantir às mulheres o direito pleno de viver, ampliando o enfrenta -
mento à violência contra a mulher, com proteção e acolhimento em 
todas as regiões de Pernambuco. 
• Ampliar a autonomia econômica das mulheres, criando mais oportuni -
dades de qualificação e geração de renda. 
• Reduzir as desigualdades que limitam a liberdade e as oportunidades 
das mulheres, ampliando o acesso a políticas de cuidado, saúde, edu -
cação e participação social. 
• Incorporar a realidade das mulheres ao planejamento, à execução e ao 
monitoramento do orçamento estadual. Todas as secretarias deverão 
avaliar o impacto de seus programas sobre as mulheres e estabelecer 
metas para reduzir desigualdades. A proposta fará com que a promo -
ção da igualdade de gênero seja responsabilidade de todo o Governo.
• Incentivar a criação de uma rede de Centros de Promoção dos Direi -
tos da Mulher, estruturados como hubs de acolhimento, capacitação 
institucional e promoção da autonomia das mulheres.
• Fortalecer e expandir a rede de  Delegacias da Mulher, garantindo 
atendimento 24 horas, presença de policiais mulheres e novas unida -
des no interior. Associar núcleos do DHPP às DEAMs para dar resposta 
mais rápida aos casos de feminicídio, tentativa de feminicídio e alto 
risco de morte. 
• Ampliar a rede de Salas Lilás em Pernambuco, garantindo espaço reser-
vado, equipe capacitada e protocolo especializado para atendimento 
de mulheres vítimas de violência, em especial, nas Delegacias 24h e 
delegacias ordinárias ou em equipamentos da Assistência Social ou da 
Saúde.
• Instituir a Gratificação de Proteção à Mulher para profissionais de se -
gurança pública que atuam nas Delegacias Especializadas de Atendi -
mento à Mulher (DEAMs) e Salas Lilás. 
• Criar o Pernambuco Tá com Elas para ampliar a autonomia econômica 
das mulheres, fortalecendo empreendedoras por meio de capacita -
ção, educação financeira e crédito orientado.
• Ampliar e interiorizar a rede de hospitais da mulher, com foco em 
parto humanizado e alto risco, implementação de protocolos para 
endometriose e cânceres de colo do útero e mama, e criação de linha 
de cuidado para mães de crianças com deficiência, doenças raras, 
autismo e outras neurodivergências.
• Ampliar a política de saúde da mulher ao longo de todo o ciclo de vida, 
contemplando prevenção, diagnóstico e tratamento de doenças que 
atingem especialmente as mulheres. 
• Ampliar o acesso das mulheres rurais e jovens agricultores nas políticas 
de apoio à agricultura familiar, estimulando autonomia econômica, 
sucessão rural e permanência no campo.
Garantia de Direitos e Diversidades (Crianças e Adolescen -
tes, Juventude, Pessoas Idosas, LGBTQIAPN+, Pessoas com 
Deficiência, Pessoas Negras, Povos Originários)
A finalidade última e a própria base de qualquer projeto de desenvolvimento 
inclusivo, justo e sustentável é a garantia de dignidade para o povo. Povo aqui 
compreendido não como palavra abstrata, mas como gente de verdade, com 
cor, idade, gênero, ancestralidade e história familiar. Nesse espírito, os planos 
de governo da Frente Popular trazem desde 2006, ano da primeira eleição de 
Eduardo Campos, uma seção dedicada aos diversos segmentos da população 
pernambucana.

28 29
Programa de Governo João Campos
Todas as propostas aqui presentes foram construídas em diálogo direto com 
os movimentos sociais e políticos que representam esse segmento. A pros -
peridade compartilhada pressupõe igualdade e acolhimento para todos os 
gêneros, raças e etnias e pessoas com deficiência. E um olhar atento para as 
fases mais cruciais de nossas vidas: crianças, adolescentes, jovens, idosos, imi -
grantes e refugiados demandam políticas públicas específicas e garantia de 
protagonismo na política.
Os governos da Frente Popular têm um histórico de realizações nessa área. 
Políticas como o Centro de Convivência da Pessoa Idosa, os Jogos da Pessoa 
Idosa, o Mãe Coruja, a Caderneta de Criança do Recife, o PE Conduz, o Praia 
sem Barreiras, o Casa sem Barreiras, Caravanas de Direitos, Centro de Referên-
cia e Cidadania LGBTQIAPN+,  Casa de Acolhimento Roberta Nascimento, as 
cotas raciais no Embarque Digital, Prouni e Protec, o Recife sem Racismo.
Os êxitos de Mãe Coruja, o Pacto pela Vida, a rede de Escolas de Tempo In -
tegral e mais recentemente o Compaz tornaram-se inspiração direta para as 
políticas públicas nacionais. Com a mesma ousadia que nos fez referência para 
o Brasil, a Frente Popular apresenta diretrizes dos segmentos para a População 
Pernambucana.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Garantir que ninguém fique para trás, com políticas de direitos, prote -
ção e inclusão que alcancem quem mais precisa do Estado. 
• Ampliar a autonomia e as oportunidades para que cada pessoa possa 
desenvolver seu potencial.
• Fortalecer a proteção e o cuidado em todas as fases da vida, da pri -
meira infância ao envelhecimento.
• Promover a formação continuada de servidores públicos de secreta -
rias e autarquias, em parceria com os órgãos de formação, focada na 
conscientização e no atendimento a grupos vulnerabilizados.  
• Assegurar a existência de canais de comunicação entre a gestão e 
todos os segmentos a fim de garantir que as ações do Governo estejam 
sempre alinhadas aos pleitos e necessidades dos mais vulneráveis. 
As propostas a seguir apresentadas são resultado da retomada do processo 
de escuta aos mais diversos representantes de segmentos. Por se tratar de um 
governo com viés popular, as demandas poderão ser redirecionadas a partir 
do diálogo permanente que será estabelecido com cada grupo.
Criança e Adolescente
Assumimos o compromisso de tratar a infância e a adolescência como eixos 
estratégicos de governo. A gestão assegurará recursos, proteção jurídica ca -
pilarizada e o desenvolvimento sadio das novas gerações com foco na base 
territorial e na primeira infância. 
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Expandir e descentralizar o número de Delegacias Especializadas em 
Crianças e Adolescentes nas regiões hoje descobertas, com garantia 
de plantão e atendimento ininterrupto de 24 horas.
• Implementar os Centros de Referência da Primeira Infância em modelo 
compartilhado com municípios (nos moldes do CRIAR), criação da 
Caderneta Digital Estadual da Criança integrada e garantia de polos 
infantis nos ciclos festivos estaduais, bem como o Protocolo Unificado 
de Proteção às Crianças e Adolescentes em Grandes Eventos.
• Criar o Brinca Pernambuco, programa de colônia de férias para os  es -
tudantes da rede pública com atividades gratuitas de esporte, cultura 
e lazer durante os períodos de recesso escolar.
 
Juventude
A juventude pernambucana necessita de suporte concreto para superar os 
obstáculos de permanência estudantil, mobilidade e inserção profissional. 
Nosso compromisso é cuidar das diversas juventudes a partir de uma aborda -
gem integral que viabilize a formação, o deslocamento seguro e o ingresso 
qualificado no mercado de trabalho.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Ampliar o auxílio-permanência e fortalecer o programa PE no Campus 
para estudantes vindos do Ensino Médio, além da implantação de Res-
taurantes Universitários (RUs) e Moradias Estudantis nos campi da UPE, 
priorizando cursos de tempo integral. 

30 31
Programa de Governo João Campos
• Implementar a plataforma unificada e Clique Zero do ID Jovem PE para 
acesso a direitos, cultura e lazer, aliada à desburocratização do Passe 
Livre Estudantil para assegurar a gratuidade real de transporte para 
jovens de baixa renda e da UPE. 
• Lançar um programa de inserção profissional que atrela a atração de 
novos investimentos no estado à contratação de jovens locais em sua 
primeira experiência formal, através de programas como o Jovem 
Aprendiz e estágios, utilizando as ETEs para a formação direcionada, 
sobretudo na área de tecnologia. Além disso, fortalecer, por meio de 
editais de financiamento, o incentivo a startups locais e ao empreen -
dedorismo jovem.
• Investir recursos na requalificação e na construção de equipamentos 
esportivos e de espaços destinados a atividades culturais, garantindo 
o protagonismo das juventudes em seus diversos segmentos.
Pessoas Idosas
Pernambuco responderá à transição demográfica estruturando o envelheci -
mento ativo como uma diretriz intersetorial e intergeracional. Superaremos a 
visão puramente clínica para promover uma política de Estado focada na dig -
nidade, na proteção contra o isolamento e na autonomia das pessoas idosas.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Descentralizar os Centros de Convivência e os Centros de Referência 
e Centros Dia da Pessoa Idosa voltados ao convívio, ao acolhimento e 
à assistência contínua, integrando um Sistema de Garantias de Direitos 
com protocolos unificados de proteção por meio de atendimento 
humanizado e combate ao isolamento. 
• Expandir a Educação de Jovens, Adultos e Idosos (EJAI) nos turnos 
da manhã e tarde, oferta de cursinhos para o ENEM formatados para 
maiores de 60 anos, interiorização da Universidade Aberta na UPE e 
programas específicos de letramento e segurança digital. 
• Estruturar o diagnóstico e o acompanhamento de doenças relacio -
nadas ao envelhecimento desde a Atenção Primária à Média e Alta 
Complexidades, com implementação de programa de saúde mental, 
reabilitação domiciliar e suporte técnico para a capacitação dos fami-
liares cuidadores. 
• Expandir e descentralizar o número de Delegacias Especializadas da 
Pessoa Idosa nas regiões hoje descobertas, com garantia de plantão e 
atendimento ininterrupto de 24 horas.
• Implantar serviço estadual de enfrentamento ao etarismo, atendendo 
denúncias, acolhendo e garantindo encaminhamento para os serviços 
de Saúde e Assistência Social.
LGBTQIAPN+
A orientação sexual e a identidade de gênero não podem constituir barreiras 
para o pleno exercício dos direitos. O governo atuará de forma estruturante 
para combater as discriminações e a violência, promovendo o acolhimento, a 
qualificação profissional e a inclusão nos serviços de saúde. 
PRIMEIRAS PROPOSTAS
Garantir suporte contínuo em saúde mental para a população LGBTQIAPN+ em 
todas as macrorregiões do estado e capacitação obrigatória na rede pública 
quanto ao uso do nome social. 
• Apoiar a implantação de abrigos integrados de proteção social para o 
acolhimento de pessoas em situação de vulnerabilidade ou abandono 
familiar, oferecendo suporte psicossocial, jurídico e reinserção social. 
• Reestruturar políticas ativas de qualificação e inserção no mercado de 
trabalho formal aliadas a editais de fomento específicos para a produ -
ção artística da comunidade. 
• Implantar serviço estadual de combate a LGBTfobia, atendendo de -
núncias, acolhendo e garantindo encaminhamento para os serviços de 
Saúde e Assistência Social.

32 33
Programa de Governo João Campos
Pessoas com Deficiência
A verdadeira inclusão requer que as estruturas públicas se adaptem às pessoas. 
Romperemos com abordagens meramente assistenciais para transversalizar 
a acessibilidade urbana, à moradia digna e o desenvolvimento de autonomia 
plena para a população com deficiência.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Ampliar a acessibilidade comunicacional nos serviços públicos esta -
duais, garantindo recursos como Libras, Braille, tecnologias assistivas e 
canais digitais acessíveis, com formação dos servidores para o atendi -
mento adequado às diferentes deficiências. 
• Descentralizar a Rede de Centros TEA e de Reabilitação alcançando 
todas as regiões do estado.
• Criar linhas de crédito subsidiadas para aquisição de próteses e ca -
deiras de rodas e fomento à pesquisa em tecnologias assistivas nas 
universidades estaduais.
• Seguir os princípios da acessibilidade e do Desenho Universal com 
atenção às pessoas autistas, às pessoas neurodivergentes e às diferen-
tes condições associadas ao desenvolvimento atípico, reconhecendo 
a neurodiversidade e assegurando autonomia, participação e acesso 
a direitos. 
• Implementar o programa Casa Sem Barreiras para o Estado, para exe -
cutar reformas gratuitas de acessibilidade em habitações (rampas, ba-
nheiros adaptados, portas alargadas), priorizando famílias vulneráveis e 
lares chefiados por mulheres. 
• Instituir reserva obrigatória de vagas no programa CNH Social para 
pessoas com deficiência e fiscalização rigorosa com aplicação de 
sanções a empresas concessionárias para garantir acessibilidade em 
100% das frotas de transporte público. 
Pessoas Negras
O enfrentamento estrutural ao racismo é um compromisso central de gestão 
em um estado de população majoritariamente negra. A igualdade racial e a 
equidade racial  serão tratadas como políticas orientadas por evidências e 
fundamentadas na preservação da vida da juventude, na autonomia jurídica e 
na emancipação econômica.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Ampliar as políticas de igualdade racial na saúde e na educação, forta -
lecendo a atenção integral à saúde da população negra, a formação 
dos profissionais para o enfrentamento das desigualdades raciais e a 
educação antirracista na rede estadual de ensino. 
• Instituir o Pacto transversal de redução da mortalidade de jovens 
negros e periféricos, dotado de monitoramento com dados desagre -
gados por raça e interiorização da rede COMPAZ.
• Fomentar o afroempreendedorismo e a inclusão produtiva com a 
criação de linhas de microcrédito subsidiado e orientado via AGE com 
prioridade para mulheres negras, integradas ao lançamento de editais 
culturais para atender às especificidades das comunidades quilombo-
las e de terreiros, dos blocos afro e dos mestres e grupos de capoeira. 
• Criar o Centro Estadual de Referência para Combate ao Racismo e 
Intolerância Religiosa, atuando como equipamento de suporte psi -
cológico, social e jurídico especializado para o acompanhamento de 
denúncias, atuando como indutor de núcleos de atendimento espe -
cializado nas delegacias do estado, tendo como referência digital a 
Plataforma Pernambuco sem Racismo. 
• Realizar o Censo dos Povos Quilombolas e Terreiros, produzindo 
dados atualizados para orientar políticas públicas, reconhecer deman-
das territoriais, sociais, culturais e econômicas, e fortalecer a atuação 
integrada do Estado junto a essas comunidades. 
• Qualificar a atuação das forças de segurança para o enfrentamento ao 
racismo e às diferentes formas de discriminação, fortalecendo proto -
colos, formação e monitoramento.
Povos Originários 
A soberania das comunidades indígenas consolida-se por meio da autonomia, 
dos direitos territoriais e dos projetos próprios de desenvolvimento dos povos 
indígenas. O Estado criará condições, pautado sempre no diálogo, para que os 

34 35
Programa de Governo João Campos
povos indígenas possam permanecer em seus territórios por livre escolha, com 
acesso à educação, renda e oportunidades, garantindo a proteção cultural e o 
impulsionamento de cadeias produtivas tradicionais.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Firmar Acordo de Cooperação Técnica entre o ITERPE e a FUNAI para 
disponibilizar engenheiros e suporte do Estado em estudos de identi -
ficação, georreferenciamento e demarcação de territórios indígenas. 
• Lançar o Programa Estadual de Residência Técnica em Extensão 
Rural para recém-graduados atuarem no IPA e no ITERPE, garantindo o 
retorno do conhecimento científico para o desenvolvimento de suas 
próprias aldeias. 
• Fomentar a produção científica por meio de bolsas e editais da FACEPE 
exclusivos para o resgate de línguas tradicionais, com a criação de 
núcleos de pesquisa dedicados na UPE. 
• Financiar a agricultura familiar e a fruticultura de sequeiro  com a 
entrega de kits de irrigação, associado à inclusão estratégica e comer-
cial do artesanato indígena nos Centros Estaduais de Artesanato. 
• Apoiar a educação escolar indígena, respeitando as identidades, 
línguas, culturas e especificidades territoriais dos povos indígenas de 
Pernambuco. 
• Ampliar a articulação do Estado com a política de saúde indígena, ga -
rantindo atenção adequada às especificidades territoriais, culturais e 
epidemiológicas dos povos indígenas.
Cultura e Economia Criativa
Pernambuco é terra de criação. Nossa cultura nasce da identidade, do território 
e da capacidade de um povo que transforma experiência em futuro. Está nas 
tantas expressões que fazem o Estado ser reconhecido dentro e fora do Brasil. 
Essa força permanece viva graças aos artistas, mestres e trabalhadores da 
cultura que, muitas vezes na força da resistência e sempre com muito talento.
Pernambuco pulsa cultura, mas ainda tem dificuldade para transformar toda 
essa potência em geração de renda. Há criação, identidade e um ecossiste -
ma criativo relevante, mas ainda faltam conexões mais sólidas entre produ -
ção e acesso aos mercados. Também é preciso aproximar a política cultural 
do turismo e da ciência e tecnologia, fazendo com que diferentes áreas do 
governo atuem de forma integrada. 
Podemos muito mais. Cultura não pode ser tratada apenas como uma sequên-
cia de grandes festas, que terminam quando o palco é desmontado.  A cultura 
que corre na veia do povo pernambucano precisa de planejamento e de um 
governo que chegue junto dos fazedores de cultura do litoral ao sertão. Isso 
significa valorizar quem cria, investir com estratégia e preservar nossa memória.
É a partir dessa força que vamos desenvolver uma economia criativa com iden-
tidade pernambucana, capaz de transformar talento em trabalho e inclusão 
produtiva. Cultura é pertencimento, mas também é gente trabalhando: o artista 
que cria, o técnico que faz o espetáculo acontecer e o mestre que transmite 
seu saber. Fortalecer a cultura é garantir que o investimento público deixe 
legado, movimente as economias locais e permita que mais pernambucanos 
vivam, com dignidade, daquilo que sabem criar.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Superar uma política cultural concentrada em eventos e construir uma 
estratégia permanente de desenvolvimento dessas atividades, com 
planejamento, continuidade e geração de oportunidades.  
• Valorizar quem faz cultura, fortalecendo a economia criativa e criando 
mais condições para transformar talento em trabalho e renda. 
• Preservar e projetar a identidade cultural de Pernambuco, ampliando o 
acesso à cultura e sua conexão com as novas gerações. 
• Modernizar a gestão da cultura e fortalecer seus equipamentos, tor -
nando o Estado mais  presente e conectado às necessidades do setor. 
• Reconhecer e reafirmar a Cultura Popular como referência estrutural 
e histórica da nossa identidade e como propulsor de criatividade e 
desenvolvimento social, simbólico e econômico do Estado.
• Consolidar uma rede de Escolas Técnicas da Cultura voltada aos faze-
dores de cultura, abrangendo formação continuada em áreas essen -
ciais à produção cultural e ofertando o ensino do 2º idioma.

36 37
Programa de Governo João Campos
• Criar o EduCultura Pernambuco para integrar cultura nas escolas esta -
duais, garantindo que estudantes de todas as regiões tenham acesso 
à fruição artística. 
• Implantar o Investe Cultura Pernambuco para transferir recursos direta-
mente aos equipamentos culturais estaduais, garantindo manutenção, 
pequenos reparos e reposição de itens com mais autonomia, agilidade 
e continuidade das atividades. 
• Estruturar a Rede Viva de Equipamentos Culturais para recuperar e mo-
dernizar os espaços culturais, com obras de requalificação e entrega 
de kits de modernização para atualizar a capacidade técnica e digital 
dos nossos equipamentos culturais.
• Criar plataforma pública e gratuita de streaming dedicada à difusão 
e preservação da produção cultural do Estado, integrando a Secult, a 
Fundarpe e a TV Pernambuco. 
• Reestruturar o Sistema de Incentivo à Cultura de Pernambuco, forta -
lecendo o Funcultura e criando editais plurianuais para eventos do 
calendário oficial.
• Criar os Jogos Escolares da Cultura de Pernambuco para identificar 
e valorizar talentos artísticos entre estudantes da rede estadual de 
ensino. 
• Fortalecer e modernizar a Fundarpe para torná-la mais ágil, técnica e 
próxima de quem faz cultura. Será criado o Balcão Único da Cultura 
para reunir, em uma única plataforma digital, os principais serviços da 
Secult e da Fundarpe. 
• Fortalecer e modernizar o Observatório da Cultura Pernambucana, 
considerando a revisão metodológica, ampliação do escopo e pro -
dução de informações e indicadores com a finalidade de subsidiar a 
formulação, implementação, avaliação e aperfeiçoamento de políticas 
culturais, buscando parceria com instituições de pesquisa.
• Tirar do papel o Programa de Fomento à Economia Criativa e estrutu -
rá-lo como política de Estado, conectando experiências já existentes, 
como o Portomídia e o Armazém da Criatividade formando uma rede 
estadual capaz de apoiar trabalhadores e empreendimentos desde a 
formação ao acesso a mercados. 
• Criar o Crédito Criativo, específico para trabalhadores da economia 
criativa, em parceria com a AGE e instituições financeiras, acompanha-
do por orientação em gestão e planejamento financeiro. 
• Criar a Pernambuco Film Commission para atrair produções nacionais 
e internacionais e transformar a diversidade dos territórios do Estado 
em trabalho e fortalecimento da cadeia audiovisual. 
Ciência, Tecnologia e Inovação
Tornar Pernambuco o maior polo da economia do conhecimento do Nordeste 
exige tratar ciência, tecnologia e inovação como um eixo transversal da ação 
do Estado e, sobretudo, como instrumentos de inclusão, transformação social 
e ampliação de oportunidades. CT&I não pode ser uma agenda isolada, restri -
ta a laboratórios, universidades, empresas ou parques tecnológicos. 
Essa visão parte do reconhecimento de que Pernambuco já reúne ativos 
importantes, como universidades, institutos de pesquisa, parques tecnológi -
cos, Porto Digital, polos industriais, centros de saúde, empresas inovadoras e 
instituições estaduais estratégicas. O desafio é articular essas capacidades, 
aproximando a produção científica e a inovação tecnológica das necessida -
des reais da população e do sistema produtivo.
Para ser alcançada, a transformação tecnológica precisa fortalecer institui -
ções e ativos como FACEPE, ITEP , IPA, LAFEPE e ParqTel, apoiar jovens pesqui-
sadores e estimular a inovação aberta. O compromisso é fazer da economia do 
conhecimento um instrumento real de desenvolvimento, cidadania e ascensão 
social.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Fortalecer o ecossistema estadual de alta tecnologia, promovendo a 
conexão entre as universidades, a pesquisa científica e o cliente final, 
com o objetivo de empregar mão-de-obra especializada e exportar 
serviços para outros estados e para o exterior.
• Instituir um Programa Estadual de Inovação Aberta, inspirado no 
modelo do EITA Recife, conectando Governo, universidades, centros 
de pesquisa, startups e empresas para contratar soluções para desa -
fios públicos.

38 39
Programa de Governo João Campos
• Reestruturar a Agência Estadual de Tecnologia da Informação de 
Pernambuco (ATI-PE) para consolidá-la como empresa pública de tec-
nologia capaz de prover a infraestrutura digital do Governo do Estado 
e, simultaneamente, desenvolver, operar e comercializar soluções tec-
nológicas para outros órgãos públicos. 
• Fortalecer a FACEPE como instituição estratégica de fomento à 
ciência, tecnologia e inovação, com editais, bolsas e programas espe -
cíficos voltados às vocações e aos desafios do Agreste e do Sertão.  
Apoiar os Núcleos de Inovação Tecnológica para acelerar patentes, 
transferência de tecnologia e desenvolvimento de novas soluções. 
• Fortalecer a UPE com ampliação da iniciação científica, dos progra -
mas de mestrado e doutorado, da formação de pesquisadores e da 
qualificação docente. Investir em laboratórios, bolsas, redes de pes -
quisa e fixação de talentos, priorizando os desafios de Pernambuco e 
a expansão da pesquisa nos campi do interior. 
• Implantar unidades compactas do Porto Digital em cidades-polo do 
interior, estes centros oferecerão formação digital, coworking, mento-
rias, incubação de startups e apoio tecnológico aos pequenos negó -
cios e cadeias produtivas locais. 
• Implantar o Cinturão da Inteligência, conectando a entrada de cabos 
submarinos em Suape ao Polo Industrial de Goiana e à expansão da 
fibra óptica para o interior. A rede ampliará a conectividade de empre-
sas, serviços públicos e comunidades e fortalecerá a atração de data 
centers e investimentos tecnológicos. 
• Implantar o Ecossistema da Saúde, Biotecnologia e Ciências da Vida, 
articulando LAFEPE, Hemobrás, Fiocruz, universidades, hospitais e 
empresas para fortalecer a pesquisa e a produção de medicamentos, 
vacinas, hemoderivados, biofármacos e diagnósticos, além de ampliar 
pesquisas clínicas, estudos sobre doenças tropicais e o uso de inteli -
gência artificial na saúde. 
• Operacionalizar a Zona de Processamento de Exportação (ZPE) de 
Suape e expandir sua atuação para o setor de serviços intensivos em 
tecnologia, integrando seus benefícios aos territórios do Porto Digital 
e aos novos empreendimentos.
Desenvolvimento Econômico e Turístico
Transformar Pernambuco em uma potência econômica regional exige que o 
Estado volte a liderar, de forma ativa, a atração de investimentos, o fortaleci -
mento das cadeias produtivas e a interiorização do desenvolvimento. Essa nova 
etapa deve partir das vocações reais de cada território, apoiando os setores 
já consolidados e criando condições para o surgimento de novas atividades 
econômicas. 
Para mudar essa realidade, será necessário combinar política industrial, micro -
crédito, inovação, promoção econômica e qualificação profissional. O Estado 
deverá buscar empresas e investimentos, abrir mercados, fortalecer suas 
instituições e agências de desenvolvimento, apoiar microempreendedores e 
preparar as cidades-polo como bases de serviços, logística e formação. No 
turismo, isso significa melhorar os acessos e a infraestrutura dos destinos, qua -
lificar trabalhadores e empreendedores e ampliar a presença de Pernambuco 
junto às operadoras, agências, companhias aéreas e mercados emissores.
O compromisso é construir uma economia menos concentrada e mais conec -
tada, capaz de transformar vocações locais em indústria, serviços qualificados, 
tecnologia, experiências turísticas e prosperidade compartilhada. Recife será 
fortalecido como porta de entrada, mas o desenvolvimento deverá alcançar 
o Litoral, a Zona da Mata, o Agreste e o Sertão, fazendo da economia e do 
turismo instrumentos concretos de geração de oportunidades e redução das 
desigualdades territoriais.
Nesse processo, o turismo deve ser reconhecido como uma atividade econô -
mica estratégica. Pernambuco reúne alguns dos principais ativos turísticos do 
Brasil, com patrimônio histórico e cultural, praias, cachoeiras, rios, festas popu-
lares, gastronomia e uma diversidade regional capaz de atrair visitantes durante 
todo o ano. No entanto, grande parte desse potencial ainda se concentra em 
poucos destinos e períodos, enquanto municípios com vocações culturais, re-
ligiosas, ambientais, gastronômicas e de lazer permanecem fora dos principais 
roteiros e canais de comercialização.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Implantar uma estratégia estadual de reindustrialização e aumento da 
complexidade produtiva de Pernambuco, atraindo e apoiando ativida -
des de maior valor agregado, intensivas em tecnologia e conhecimento. 
A política priorizará o adensamento das cadeias produtivas, a inovação 
e a geração de empregos formais, qualificados, com melhores salários 
e condições de trabalho, reduzindo a dependência de ocupações pre-
cárias e ampliando as oportunidades para os pernambucanos. 

40 41
Programa de Governo João Campos
• Interiorizar o desenvolvimento a partir das vocações regionais, forta -
lecendo cidades-polo e criando novas oportunidades de emprego, 
renda e investimento em todas as regiões do Estado.
• Fortalecer quem produz e empreende em Pernambuco, ampliando 
acesso a crédito, mercados, inovação, qualificação e um ambiente de 
negócios mais simples e competitivo.
• Fortalecer o PRODEPE no cenário da Reforma Tributária, reduzindo a 
dependência de incentivos fiscais e estruturando uma nova política de 
atração de investimentos baseada em infraestrutura, apoio financeiro e 
áreas produtivas estruturadas. O novo modelo orientará o uso do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Regional para gerar empregos, interiorizar 
o desenvolvimento e fortalecer as cadeias produtivas de Pernambuco. 
• Reformular a ADEPE, devolvendo à agência protagonismo na política de 
desenvolvimento econômico do Estado, retomando sua atuação ativa na 
atração de indústrias âncoras, prospecção de empresas, interiorização 
dos investimentos e fortalecimento das cadeias produtivas regionais.
• Agilizar abertura de empresas e processos de licenciamento de novos 
negócios, com foco nos pequenos e médios empreendimentos. É 
preciso retirar os fardos administrativos desnecessários de quem em -
preende no Estado de Pernambuco, buscando retomar a competitivi -
dade do nosso ambiente de negócios.
• Implantar novos distritos industriais produtivos em áreas estratégicas, 
como Suape, Zona da Mata, o entorno da Transnordestina e cidades -
-polo do interior. Os polos terão infraestrutura, acesso viário, serviços 
produtivos e, quando possível, conexão ferroviária para atrair empresas, 
reduzir custos logísticos e interiorizar empregos. 
• Viabilizar a Zona de Processamento de Exportação em Suape, com 
condições tributárias, regulatórias e logísticas competitivas. A ZPE prio-
rizará projetos de baixo carbono, tecnologia limpa, hidrogênio e amônia 
verdes e equipamentos industriais.
• Fortalecer as cidades-polo como centros regionais de serviços e 
desenvolvimento, oferecendo cofinanciamento, assistência técnica 
e apoio à elaboração de projetos para implantação de equipamentos 
urbanos estratégicos como parques urbanos, terminais, mercados pú -
blicos, unidades de inovação e centrais de abastecimento, ampliando a 
oferta de serviços para os municípios do entorno.
• Qualificar destinos turísticos e integrar municípios por meio de corre -
dores estruturados, com melhorias em acessos, sinalização, iluminação, 
saneamento, segurança e atendimento ao visitante. 
• Construir a Rede Escola e o Qualifica Turismo Pernambuco,  políticas 
permanentes de formação gratuita para o setor, articulando Escolas 
Técnicas Estaduais, universidades, institutos federais e Sistema S nos 
municípios das principais rotas turísticas. A iniciativa oferecerá cursos 
presenciais, digitais e itinerantes em hospitalidade, gastronomia, 
idiomas, eventos, gestão, marketing e atendimento.
• Criar uma certificação estadual para destinos, estabelecimentos, equi -
pamentos, guias e transportadores que cumpram padrões de qualida -
de, segurança, acessibilidade e sustentabilidade. Os certificados terão 
prioridade nas campanhas oficiais de promoção turística, nas ações 
com operadoras e nos programas estaduais de capacitação. 
• Implantar uma estratégia permanente de promoção de Pernambuco 
nos mercados nacional e internacional, com campanhas, presença em 
feiras e ações conjuntas com companhias aéreas, hotéis, operadoras 
e plataformas de viagem. Promover o turismo de sol e praia, natureza e 
aventura, cultura, gastronomia e eventos, ampliando rotas aéreas, atrain-
do cruzeiros e fortalecendo a comercialização dos destinos durante 
todo o ano. 
• Promover Pernambuco nos demais estados nordestinos, aproveitando 
a proximidade territorial e as conexões rodoviárias. As campanhas des -
tacarão o turismo de compras, gastronomia, eventos, religioso, rural, 
natureza e aventura, estimulando viagens de curta duração em fins de 
semana, feriados e ciclos culturais. 
• Criar uma política estadual de incentivo ao turismo interno, estimulando 
a circulação entre as regiões. Desenvolver roteiros e campanhas volta -
dos ao turismo rural, de natureza e aventura, gastronômico, cultural e 
religioso, com pacotes para fins de semana, feriados e férias escolares, 
reduzindo a sazonalidade e movimentando pequenos negócios locais. 
• Estruturar um calendário estadual permanente de grandes eventos para 
atrair visitantes durante todo o ano, fortalecer os destinos e movimentar 
as economias locais. A política integrará Carnaval, Semana Santa, São 
João, festivais, feiras, eventos esportivos, empresariais e ciclos natalinos, 
articulando promoção antecipada, segurança, qualificação da infraes -
trutura turística e dos espaços de realização dos eventos. 

42 43
Programa de Governo João Campos
• Criar um programa estadual de incentivo ao turismo rural, apoiando 
engenhos, fazendas históricas e propriedades rurais na melhoria da 
infraestrutura de visitação e na qualificação dos serviços. Os empre -
endimentos certificados integrarão rotas regionais promovidas pelo 
Estado, fortalecendo a renda no campo, os pequenos produtores e a 
preservação do patrimônio rural.
Desenvolvimento Agrário
O desenvolvimento de Pernambuco passa necessariamente pelo fortaleci -
mento de quem produz no campo. É necessário reconstruir a capacidade do 
Estado de planejar, prestar assistência técnica continuada, produzir conhe -
cimento, organizar cadeias produtivas e oferecer ao agricultor as condições 
necessárias para produzir com qualidade, segurança e maior produtividade. 
Isso significa integrar pesquisa, extensão rural, regularização fundiária, infraes -
trutura hídrica, energia, conectividade, financiamento e proteção social em 
uma estratégia permanente de desenvolvimento do campo.
Essa estratégia deve reconhecer a diversidade produtiva de Pernambuco e 
atuar a partir das vocações de cada região. Do Sertão do São Francisco ao 
Araripe, do Pajeú ao Agreste Meridional, da Mata ao litoral, cada território possui 
cadeias, desafios e oportunidades próprias. Cabe ao Estado organizar essas 
potencialidades, apoiar cooperativas e associações, ampliar a capacidade de 
beneficiamento e armazenamento, estruturar a logística e aproximar os produ-
tores das centrais de abastecimento, das compras públicas, do comércio, da 
indústria e de novos mercados.
Ao mesmo tempo, o campo pernambucano precisa estar preparado para os 
desafios da mudança climática e para uma nova etapa de inovação produtiva. 
O desenvolvimento agrário deve combinar o conhecimento acumulado pelas 
comunidades rurais com pesquisa, tecnologia, irrigação eficiente, melhora -
mento genético, bioinsumos, agricultura de precisão e soluções adaptadas ao 
Semiárido. O objetivo é transformar conhecimento em produtividade, reduzir 
perdas, ampliar a renda e fazer com que Pernambuco não apenas produza 
alimentos e matérias-primas, mas também desenvolva tecnologias e soluções 
para a agricultura tropical.
Fortalecer o desenvolvimento agrário é interiorizar renda, reduzir desigualda -
des, assegurar segurança alimentar e criar novas perspectivas para quem vive e 
trabalha nas áreas rurais de Pernambuco.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Fortalecer a presença do Estado no campo, reconstruindo a capaci -
dade de planejamento, pesquisa, assistência técnica e extensão rural 
para garantir apoio permanente aos produtores e à agricultura familiar 
em todas as regiões de Pernambuco.
• Apoiar a reforma agrária e a democratização do acesso à terra, garan -
tindo condições para que agricultores familiares e famílias assentadas 
possam produzir, gerar renda e viver com dignidade no campo.
• Preparar a agropecuária pernambucana para uma nova etapa de pro -
dutividade e sustentabilidade, ampliando o acesso à irrigação eficien -
te, pesquisa e inovação.
• Reestruturar o IPA e retomar sua relevância para a pesquisa agropecuá-
ria, a inovação e a assistência técnica continuada. Um novo IPA levará às 
cadeias produtivas regionais sementes adaptadas, novas tecnologias, 
manejo eficiente da água, melhoria genética e auxílio nos projetos téc-
nicos para apoio ao crédito, em parceria com universidades e centros 
de pesquisa. 
• Criar o Centro Conecta Agro, uma rede regional que concentre, em 
um único espaço, os principais serviços ao produtor rural, reunindo IPA, 
Adagro, CPRH, ITERPE, instituições financeiras e outros órgãos para 
facilitar a regularização, o acesso ao crédito e à assistência técnica.
• Reformular a política de apoio produtivo à agricultura familiar, revisando 
os critérios e a eficiência da distribuição dos atuais kits e incorporando 
novos focos, como sistemas de irrigação, energia solar e equipamen -
tos para mecanização da produção. 
• Criar o Programa Regulariza Agro, tendo como objetivo promover a re-
gularização sanitária e produtiva dos empreendimentos agropecuários 
de origem animal e vegetal em Pernambuco, por meio de uma atuação 
integrada entre o Governo do Estado, o Ministério da Agricultura e 
Pecuária (MAPA), consórcios públicos intermunicipais e prefeituras 
municipais.

44 45
Programa de Governo João Campos
• Reforçar a política estadual de regularização fundiária rural, ampliando 
sua cobertura com ações integradas de levantamento, georreferen -
ciamento, orientação jurídica e o apoio documental gratuitos para 
garantir a titulação de produtores, famílias assentadas e comunidades 
e ampliar seu acesso a crédito, assistência técnica, cooperativas, 
compras públicas e novos mercados. 
• Fortalecer o Cooperativismo e a Inclusão Produtiva por meio de uma 
política estadual de apoio técnico, jurídico, contábil e gerencial às 
cooperativas e associações rurais, ajudando os produtores a cumprir 
exigências sanitárias, acessar crédito, qualificar produtos e embala -
gens, ampliar mercados e reduzir a dependência de atravessadores. 
• Implantar o Caminhos do Campo, programa estadual de adequação, 
pavimentação e manutenção de estradas vicinais, priorizando áreas 
de agricultura familiar, assentamentos, cooperativas, agroindústrias e 
turismo rural para melhorar o escoamento da produção e o acesso das 
comunidades a escolas, unidades de saúde e serviços públicos. 
• Estruturar o Programa de Passagens Molhadas e Pontilhões Rurais, com 
construção e recuperação de estruturas que garantam acesso perma-
nente às comunidades durante os períodos de chuva, priorizando rotas 
escolares, serviços públicos e áreas de escoamento da produção.
• Estruturar o Vale AgroTech do São Francisco como polo de inovação 
agrícola, conectando produtores, universidades, Embrapa, startups, 
empresas e instituições de fomento para desenvolver soluções em 
irrigação inteligente, genética, bioinsumos, automação e agricultura 
de precisão.
Infraestrutura e Recursos Hídricos
Pernambuco ocupa posição estratégica no Brasil e no Nordeste, reunindo 
ativos logísticos de escala nacional, polos produtivos distribuídos pelo territó -
rio e localização privilegiada para conexão com mercados globais. No cenário 
da Reforma Tributária, com a redução progressiva da capacidade dos estados 
de utilizar incentivos de ICMS como instrumento de atração, a infraestrutura 
passa a assumir papel ainda mais decisivo na política de desenvolvimento eco-
nômico. 
O Estado precisará transformar energia, segurança hídrica, infraestrutura eco -
nômica e urbana em vantagens concretas de competitividade, capazes de 
atrair novas indústrias, fortalecer as cadeias produtivas e assegurar a permanên-
cia e a expansão das empresas já instaladas. Sem planejamento e investimentos 
públicos estruturantes, Pernambuco perderá competitividade, oportunidades 
produtivas e empregos, mantendo grande parte da população distante dos 
benefícios do desenvolvimento. 
O desafio do nosso tempo é construir uma nova geração de infraestrutura, 
capaz de responder às transformações que já moldam o futuro da economia e 
da tecnologia. Isso exige que Pernambuco volte a planejar e executar grandes 
obras estruturantes, com investimentos estratégicos e vinculados a um planeja-
mento de futuro. É tempo de grandes projetos, de pensar o futuro do Estado 
com garra e visão. Ao mesmo tempo, é preciso qualificar a infraestrutura exis -
tente, enfrentar gargalos históricos e integrar o litoral, a Região Metropolitana, 
a Zona da Mata, o Agreste e o Sertão em uma estratégia de desenvolvimento 
coordenada. 
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Construir uma nova geração de infraestrutura em Pernambuco, re -
tomando a capacidade do Estado de planejar e executar grandes 
projetos capazes de preparar o território para o desenvolvimento das 
próximas décadas.
• Integrar todas as regiões de Pernambuco por uma infraestrutura logísti-
ca moderna e eficiente, conectando polos produtivos, cidades, portos, 
aeroportos e mercados para reduzir custos, ampliar a competitividade 
e gerar novas oportunidades de desenvolvimento.
• Transformar a segurança hídrica em uma prioridade estratégica do 
Estado, ampliando e modernizando a infraestrutura de abastecimen -
to para garantir água com regularidade nas cidades, no campo e nas 
regiões historicamente mais afetadas pela escassez.
• Assumir a liderança da expansão ferroviária estadual, garantindo a exe -
cução do ramal Salgueiro–Suape da Transnordestina, com abertura 
simultânea de uma nova frente de obras a partir de Suape e implantar 
terminais logístico-industriais em cidades estratégicas ao longo do 
percurso. 

46 47
Programa de Governo João Campos
• Executar o Arco Metropolitano para retirar o tráfego pesado da BR-101, co -
nectar Suape ao interior e ao Litoral Norte e instalar polos logístico-indus -
triais ao longo do traçado a fim de traduzir essa infraestrutura em emprego 
e renda para as populações do entorno.
• Triplicar a BR-101 Contorno Metropolitano, entre Abreu e Lima e Cajueiro 
Seco (Jaboatão dos Guararapes), integrada ao sistema metropolitano de 
transporte. A intervenção incluirá a construção de quatro viadutos melho-
rando a conexão entre bairros, bem como passarelas ao longo de todo o 
trecho facilitando a travessia de pedestres. Com a intervenção, espera-se 
que o transporte público seja beneficiado com a redução do tempo de 
deslocamento dos cerca de 150 mil passageiros que circulam pela rodovia.
• Implantar o Contorno Abreu e Lima-Igarassu da BR-101, uma nova variante de 
cerca de 14 quilômetros entre Paulista, Abreu e Lima e Igarassu, desviando o 
tráfego local dos trechos urbanos da BR-101 Norte. A intervenção organizará 
os acessos ao Litoral Norte e permitirá priorizar o transporte coletivo e a mo-
bilidade local na rodovia existente. 
• Implantar o Contorno Muribeca-Prazeres da BR-101, em Jaboatão dos Guara-
rapes, integrado à PE-017 , e desviando o tráfego local dos trechos urbanos 
da BR-101 Sul. A intervenção organizará os fluxos locais, metropolitanos e de 
carga, melhorando a conexão dos polos empresariais de Recife e Jaboatão 
com o Porto de Suape. 
• Duplicar trechos estratégicos das principais rodovias, ampliando a capacida-
de viária e a segurança das viagens. As obras serão executadas pelo Estado 
ou em parceria com o Governo Federal, fortalecendo a integração e o trans-
porte de cargas entre as regiões. 
• Requalificar rodovias estaduais e federais com correção de curvas, acosta -
mentos, terceiras faixas, sinalização, iluminação, acessos urbanos e travessias 
mais seguras. 
• Expandir a rede de gás natural para pólos industriais, oferecendo energia 
mais competitiva e menos poluente. Implantar estações de regaseificação 
onde a rede encanada ainda não esteja disponível, acelerando a interioriza -
ção do serviço e a atração de investimentos. 
• Executar um conjunto de obras hídricas prioritárias para ampliar o abaste -
cimento de água, reduzir os impactos das secas e proteger áreas urbanas 
contra enchentes, incluindo a conclusão da Barragem do Engenho Pereira 
e a viabilização da Barragem Engenho Maranhão e da segunda etapa da 
Adutora do Agreste. 
• Consolidar a infraestrutura hídrica e agrícola por meio da recuperação 
de açudes e da estruturação de perímetros irrigados baseados em um 
modelo de ocupação mista. A iniciativa visa democratizar o acesso a sis-
temas de micro e pequena irrigação tecnificada, integrando produtores 
de todos os portes para maximizar a eficiência hídrica e a geração de 
riqueza no campo. 
• Implantar soluções permanentes de abastecimento para comunidades 
rurais, combinando cisternas, poços, pequenos sistemas de distribui -
ção, dessalinização, reservação e energia renovável. Os sistemas terão 
manutenção, controle da qualidade da água e participação comunitária, 
deixando os carros-pipa restritos às emergências. 
• Modernizar os aeroportos de Serra Talhada, Araripina, Caruaru e Gara -
nhuns, com melhorias nas pistas, pátios, terminais, sinalização e segu -
rança operacional. Os equipamentos serão preparados para ampliar 
os voos regulares e transportar cargas leves e produtos de maior valor 
agregado.
 Desenvolvimento Urbano e Mobilidade
O desenvolvimento de Pernambuco passa pela retomada do papel do Estado 
no planejamento do território, na coordenação metropolitana, no apoio 
técnico e financeiro aos municípios e na viabilização de obras estruturadoras. 
A agenda urbana precisa enfrentar problemas que já fazem parte do cotidiano 
das cidades. Isso inclui a falta de moradia adequada, a precariedade da infra -
estrutura e as dificuldades de mobilidade. Também passa pelo crescimento 
urbano desordenado, pela vulnerabilidade socioambiental e pela falta de 
espaços públicos qualificados. 
As cidades são parte central da estratégia de desenvolvimento do Estado. É 
nelas que a vida acontece, que os serviços chegam à população, que o conhe-
cimento circula e que os polos produtivos encontram suporte para crescer. 
Cidades bem estruturadas ajudam a preencher vazios assistenciais, aproximam 
as pessoas das oportunidades e criam condições para atrair e manter profis -
sionais qualificados. Sem qualidade de vida, infraestrutura e bons serviços, fica 
ainda mais difícil sustentar qualquer projeto de desenvolvimento.
Planejar o desenvolvimento urbano do território, portanto, não é uma pauta 
acessória. É condição para orientar o crescimento, reduzir desigualdades e 

48 49
Programa de Governo João Campos
preparar Pernambuco para o futuro. O Estado precisa recuperar sua capaci -
dade de formular grandes projetos urbanos, produzir dados e conhecimento, 
coordenar políticas públicas e apoiar cada região de acordo com sua realida -
de: articulando a Região Metropolitana do Recife, as cidades-polo, os centros 
urbanos do interior, os territórios vulneráveis e as áreas ambientalmente estra -
tégicas.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Promover cidades mais estruturadas, inclusivas e resilientes, ampliando 
e qualificando a infraestrutura urbana, a mobilidade e o transporte in -
termunicipal e metropolitano e articulando os investimentos estaduais 
às necessidades de cada região. 
• Apoiar técnica e financeiramente os municípios na qualificação de 
centralidades, espaços públicos, áreas verdes e demais intervenções 
urbanas, com prioridade para os territórios mais vulneráveis.  
• Garantir transporte público metropolitano de qualidade, com integra -
ção entre ônibus, metrô e bicicleta, redução do tempo de viagem, 
aumento da velocidade e da regularidade dos serviços e melhoria das 
condições de acesso a pé e por bicicleta. 
• Criar uma Agência de Planejamento e Desenvolvimento Urbano Inte -
grado de Pernambuco, a partir da reformulação da Fidem. A Agência 
prestará apoio técnico aos municípios, organizará um Banco Estadual 
de Projetos Estruturantes, retomará a agenda das funções públicas de 
interesse comum como transporte, uso do solo e saneamento e forta -
lecerá a articulação entre Estado, prefeituras e sociedade.
• Criar o Programa de Qualificação Urbana dos Pequenos Municípios 
para oferecer cofinanciamento, assistência técnica e projetos modelo 
voltados à qualificação de centralidades e espaços públicos, como 
praças da infância, feiras, rodoviárias e pontos de embarque. O progra-
ma também apoiará intervenções em passagens molhadas, estradas 
vicinais e iluminação pública.
• Criar, em parceria com as Prefeituras, um programa estadual de 
parques, praças e áreas verdes, contemplando a revitalização dos 
parques metropolitanos e o apoio aos municípios para criação de 
novos parques, praças e áreas de lazer. A iniciativa também incentivará 
a integração desses espaços a equipamentos públicos estratégicos, 
como creches, escolas e COMPAZ, ampliando as áreas de convivên -
cia, cultura, esporte e cidadania. 
• Reorganizar o transporte público metropolitano, fortalecendo o Grande 
Recife Consórcio e retomando a presença ativa do Estado no planeja -
mento, financiamento e qualificação do sistema. Serão realizadas novas 
licitações com contratos por desempenho, renovação obrigatória da 
frota, ampliação da integração temporal, bilhetagem por aproximação 
e monitoramento permanente da qualidade do serviço prestado, além 
de investimentos na melhoria de terminais, paradas, vias e calçadas 
de acesso ao transporte público, para garantir viagens mais rápidas, 
seguras e confortáveis, maior regularidade e previsibilidade dos horários 
e mais facilidade de acesso e integração nos deslocamentos diários da 
população. 
• Atuar para garantir a recuperação e modernização do Metrô do Recife e 
a ampliação da rede metroviária da Região Metropolitana, aumentando 
a capacidade e promovendo a integração com os demais modos de 
transporte. 
• Fortalecer a política estadual de mobilidade ativa para ampliar e integrar 
a infraestrutura cicloviária de Pernambuco, com recursos para implanta-
ção e cofinanciamento de novas ciclovias e ciclofaixas nos municípios. 
Expandir os sistemas de bicicletas compartilhadas, especialmente nos 
terminais e principais polos de deslocamento do Estado.
 
Habitabilidade
Garantir habitabilidade significa assegurar que as pessoas possam viver com 
dignidade, segurança e acesso regular aos serviços essenciais, independente-
mente do município ou da comunidade onde estejam. Enfrentar esse cenário 
exige uma atuação integrada do Estado, articulando saneamento, urbanização 
de comunidades, macrodrenagem, contenção de encostas, regularização 
fundiária, melhorias habitacionais e produção de novas moradias. Também é 
necessário ampliar a capacidade de prevenção e adaptação climática das 
cidades, priorizando os territórios mais vulneráveis e garantindo reassentamen-
to seguro nos casos em que os riscos não possam ser eliminados por obras de 
infraestrutura.
A política de habitabilidade deve, portanto, organizar diferentes instrumentos 
em torno de um objetivo comum: oferecer condições concretas para que as 
famílias vivam em territórios seguros, saudáveis, regularizados e conectados à 
cidade. O compromisso é reduzir riscos, universalizar o saneamento, enfrentar 
o déficit habitacional em suas diferentes dimensões e transformar comunida -
des historicamente desassistidas em lugares preparados para o presente e 
para os desafios do futuro.

50 51
Programa de Governo João Campos
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Priorizar investimentos nos territórios com maior precariedade urbana 
e socioambiental, integrando ações de habitação, saneamento, urba -
nização, drenagem, redução de riscos e regularização fundiária para 
melhorar as condições de vida e reduzir desigualdades territoriais. 
• Ampliar a produção de moradias do Minha Casa, Minha Vida em Per -
nambuco, articulando com o Governo Federal a expansão dos inves -
timentos e das contratações no Estado. O Governo de Pernambuco 
apoiará municípios na disponibilização de terrenos, elaboração de 
projetos e viabilização da infraestrutura necessária para acelerar novos 
empreendimentos e atender as famílias que mais precisam. 
• Monitorar  o cumprimento das metas de universalização do sanea -
mento em Pernambuco, fortalecendo a regulação e a fiscalização das 
concessionárias e priorizando os territórios mais vulneráveis. 
• Realizar obras de urbanização de comunidades vulneráveis com foco 
na redução de riscos associados às mudanças climáticas, como desli -
zamentos, alagamentos e outros eventos extremos. A política integrará 
obras de macrodrenagem, contenção de encostas, saneamento, infra-
estrutura urbana e melhorias habitacionais.
• Estruturar um Banco de Imóveis Públicos Estaduais para identificar 
terrenos e edificações públicas subutilizadas e formar uma carteira 
permanente de áreas destinadas à habitação de interesse social. Por 
meio de editais permanentes, mobilizar municípios, entidades e setor 
privado para viabilizar moradias bem localizadas, próximas a transporte, 
empregos e serviços. 
• Implantar um programa estadual integrado de regularização fundiária e 
melhorias habitacionais, inclusive em áreas rurais. A iniciativa combinará 
titulação dos imóveis com reformas em banheiros, cobertas, instala -
ções elétricas e hidráulicas e a execução de ligações intradomiciliares 
de esgoto, priorizando comunidades vulneráveis.
• Ampliar o acesso das famílias ao subsídio destinado ao pagamento da 
entrada da casa própria, seguindo as regras do Programa Minha Casa, 
Minha Vida.
Meio Ambiente, Sustentabilidade & Proteção e Direito dos 
Animais
Não existe desenvolvimento sustentável que não envolva preservação do meio 
ambiente. Cuidar dos recursos naturais, enfrentar as mudanças climáticas, 
proteger a biodiversidade e assegurar os direitos dos animais são responsa -
bilidades inegociáveis de um Estado comprometido com a qualidade de vida, 
a saúde pública e o futuro das próximas gerações. A política ambiental e de 
proteção animal não pode permanecer restrita a ações isoladas, emergenciais 
ou desigualmente distribuídas pelo território.
Pernambuco enfrenta desafios ambientais que atingem diretamente sua po -
pulação e sua economia. Enfrentar esses problemas exige prevenção, planeja-
mento de longo prazo, fiscalização efetiva e integração entre meio ambiente, 
saneamento, recursos hídricos, desenvolvimento urbano, infraestrutura, defesa 
civil e desenvolvimento econômico.
Nosso compromisso é construir uma política presente em todas as regiões, 
capaz de proteger a costa, os rios, as florestas e os demais ecossistemas, 
modernizar a gestão dos resíduos e apoiar uma economia de baixo carbono, 
ao mesmo tempo que assegure os direitos e o cuidado com os animais. Uma 
política planejada, integrada, transparente e orientada por resultados, que una 
desenvolvimento sustentável, justiça ambiental e climática, proteção da biodi-
versidade, saúde coletiva e respeito a todas as formas de vida.
.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Promover a economia de base regenerativa, apoiando iniciativas 
disruptivas que dialoguem com modus operandi da diversidade do 
quadro natural do estado.
• Ampliar a rede estadual de Unidades de Conservação e apoiar ativida -
des sustentáveis no entorno, assim como implantar a gestão comparti-
lhada das Unidades de Conservação de uso sustentável, protegendo 
os ecossistemas e gerando renda para as comunidades locais. 
• Criar as condições institucionais, tecnológicas e financeiras para a 
efetivação do Plano Estadual de Mudanças Climáticas.
• Implantar uma Política Estadual de Resiliência Climática e Gestão In -
tegrada de Riscos, articulando Estado e municípios na prevenção de 
desastres, mitigação, preparação, resposta e recuperação diante de 

52 53
Programa de Governo João Campos
eventos extremos, priorizando os territórios e populações mais vulne -
ráveis e incorporando soluções baseadas na natureza e infraestrutura 
verde e azul.  
• Implantar um plano de aprimoramento institucional, tecnológico e 
operacional da CPRH, fortalecendo sua capacidade de licenciamen -
to, fiscalização, monitoramento e controle ambiental. 
• Expandir a recuperação de áreas degradadas, matas ciliares, margens 
de rios e ecossistemas estratégicos, por meio do Programa Estadual 
de Recuperação Ambiental, fortalecendo os instrumentos de fiscaliza-
ção, controle e compensação ambiental. 
• Criar um Plano Integrado de Proteção da Costa Metropolitana para 
conter a erosão costeira e preparar as orlas de Jaboatão dos Guarara -
pes, Recife, Olinda e Paulista para os efeitos das mudanças climáticas.
• Ampliar para outros rios o programa Janelas para os Rios, que foi bem -
-sucedido no Rio Ipojuca com parques lineares de borda d’água como 
estratégia de adaptação climática e recuperação ambiental. 
• Criar uma política integrada de segurança hídrica, recuperação de 
bacias e despoluição dos rios, enfrentando o lançamento irregular de 
efluentes, a ocupação das margens e as deficiências de saneamento 
e monitoramento. Uma frente prioritária será a interlocução com o em-
presariado local para uma transição produtiva que vise a despoluição 
dos cursos d’água próximos ao Polo de Confecções do Agreste.
• Promover a transição energética do Polo Gesseiro do Araripe, substi -
tuindo gradualmente as fontes mais poluentes por gás natural, energia 
solar e tecnologias de maior eficiência energética e gerando renda 
por meio da produção local de energia.
• Expandir as energias renováveis em Pernambuco, atraindo investimen-
tos e gerando empregos a partir do potencial da natureza. 
• Fortalecer a política ambiental de Fernando de Noronha, com investi -
mentos em energia limpa, segurança hídrica, saneamento, gestão de 
resíduos e proteção dos ecossistemas insulares. 
• Criar um programa estadual permanente para impedir o retorno dos 
lixões e recuperar a segurança operacional dos aterros sanitários. As 
unidades críticas terão planos emergenciais, rotas alternativas, esta -
ções de transbordo e projetos de ampliação ou substituição, com apoio 
técnico e cofinanciamento estadual aos municípios e consórcios.
• Transformar gradualmente aterros sanitários estratégicos em ecoparques 
capazes de reciclar resíduos, tratar orgânicos e gerar energia, reduzindo o 
volume destinado ao aterramento e criando novas atividades econômicas. 
• Criar, no novo PRODEPE, incentivos para atrair e desenvolver negócios 
sustentáveis, inovação e tecnologias verdes, gerando empregos e moder-
nizando a economia pernambucana. 
• Implantar o Pernambuco Recicla para apoiar os municípios na expansão 
da coleta seletiva por meio de cofinanciamento, assistência técnica e 
implantação de infraestrutura regional. O programa também fortalecerá 
cooperativas e associações de catadores de materiais recicláveis, apoian-
do sua formalização, capacitação, contratação pelos municípios e comer-
cialização dos materiais recicláveis, ampliando a reciclagem e a renda dos 
trabalhadores. 
• Usar as compras públicas para ampliar o mercado de produtos reciclados 
e circulares, estimular o processamento de resíduos em Pernambuco e 
gerar novos negócios, renda e empregos verdes. 
• Criar uma rede estadual integrada de proteção e bem-estar animal, articu-
lando Estado, municípios, universidades e organizações sociais. A política 
implantará centros veterinários regionais, com consultas, exames, interna -
ções, cirurgias, resgate e adoção. Também garantirá calendário perma -
nente de castração e microchipagem, priorizando animais comunitários, 
em situação de rua ou cujos tutores estejam inscritos no CadÚnico.  
• Implantar uma força integrada e um serviço estadual de resgate animal 
para atender denúncias, preservar provas, retirar animais em risco e garan-
tir encaminhamento veterinário rápido, com atuação coordenada entre 
Estado, municípios e organizações credenciadas. 
• Disponibilizar um canal específico ligado a Delegacia Digital de Proteção 
Animal para receber denúncias de maus-tratos, abandono, envenenamen -
to, acumulação e criação clandestina de animais. 
• Desenvolver uma plataforma digital estadual de adoção responsável 
reunindo animais acolhidos por municípios, protetores, abrigos e organi -
zações cadastradas.
 

54 55
Programa de Governo João Campos
Gestão Integrada, Regionalizada, Participativa e Digital  
Governar Pernambuco exige mais do que administrar a máquina pública ou 
incorporar novas tecnologias. Exige liderança, planejamento, coordenação e 
diálogo para transformar as demandas da população em prioridades e as prio -
ridades em resultados concretos. O Estado precisa recuperar sua capacidade 
de pensar o futuro, organizar suas ações e conduzir um projeto de desenvolvi -
mento que enfrente desigualdades, articule as diferentes regiões e responda 
com eficiência aos desafios do presente.
Essa integração exige integrar dados, sistemas e tecnologias para apoiar a 
tomada de decisão, fortalecer o monitoramento em tempo real, ampliar a pre-
venção de riscos e tornar as políticas públicas mais eficientes e responsivas. 
Governar bem também significa reconhecer que as decisões públicas não 
podem ser construídas apenas nos gabinetes. A participação popular deve 
orientar a definição das prioridades. O diálogo permitirá formular políticas mais 
próximas das necessidades de cada região e a transformação digital será parte 
dessa nova cultura de gestão: mais do que digitalizar processos, é preciso re -
organizar o Estado a partir das necessidades das pessoas. 
Neste sentido, torna-se necessário ampliar a inclusão e a cidadania digital, sim-
plificar o acesso aos serviços públicos e garantir que a tecnologia fortaleça o 
cuidado, a segurança, a transparência e a relação entre o Estado e o cidadão. 
O compromisso é construir um Governo presente, eficiente e com foco em 
preparar o estado de Pernambuco para o futuro.
PRIMEIRAS PROPOSTAS
• Retomar a Gestão por Resultados, Metas e Transparência para esta -
belecer objetivos claros nas principais áreas do Governo, acompanhar 
permanentemente os resultados e garantir à população acesso trans -
parente às informações da gestão.
• Implantar uma governança integrada e territorializada, articulando 
órgãos estaduais, municípios e Governo Federal para enfrentar pro -
blemas complexos de forma coordenada e adaptar as políticas às 
necessidades de cada região de Pernambuco. 
• Ampliar a participação social e o controle social nas decisões de 
Governo, criando mecanismos permanentes de escuta, pactuação de 
prioridades e acompanhamento das políticas públicas, com práticas 
de governo aberto, transparência ativa e ampliação da oferta de dados 
abertos. 
• Fortalecer a gestão de pessoas e valorizar os servidores públicos es -
taduais, com reconhecimento salarial e formação continuada, a partir 
das necessidades específicas dos serviços públicos e em diálogo as 
categorias.
• Realizar concursos públicos de forma planejada para recompor e 
ampliar os quadros do Estado, priorizando as áreas com maior déficit 
de pessoal e as necessidades estratégicas da administração pública. 
• Instituir o Sistema Pernambucano de Planejamento Estratégico com o 
objetivo de formular projetos estruturantes e metas para o desenvolvi-
mento do Estado, com a participação da sociedade e a liderança de 
um novo CONDEPE. 
• Recuperar a capacidade de execução do Estado, ampliando o percen-
tual do orçamento para investimentos que mudem a vida das pessoas.
• Criar uma plataforma única para integrar serviços estaduais e munici -
pais, acessível por aplicativo, portal, WhatsApp e atendimento assis -
tido. Com um único cadastro, a população poderá solicitar serviços, 
realizar pagamentos, acompanhar processos e acessar documentos e 
benefícios. O Estado fornecerá infraestrutura tecnológica comparti -
lhada, preservando a autonomia dos municípios.
• Apoiar a modernização das prefeituras, especialmente daquelas com 
menor capacidade técnica e financeira. O Estado auxiliará na digi -
talização de processos, disponibilizará sistemas compartilhados de 
processo eletrônico, assinatura digital, atendimento, ouvidoria, trans -
parência, armazenamento em nuvem e segurança cibernética.
• Instituir uma Política Estadual de Inclusão e Cidadania Digital, amplian -
do o acesso da população à internet, à identidade digital e às compe -
tências necessárias para utilizar os serviços públicos digitais. 

56 57
Programa de Governo João Campos
• Implantar serviços públicos proativos nos moldes da estratégia Zero 
Clique, permitindo que o Estado identifique direitos e necessidades sem 
exigir solicitação do cidadão. A integração segura das bases públicas 
permitirá informar benefícios, preencher cadastros e iniciar atendimentos 
automaticamente, quando autorizado. O modelo respeitará a LGPD e a 
autonomia do cidadão.
• Utilizar inteligência artificial para automatizar processos administrativos, 
apoiar a tomada de decisão, reduzir burocracias, antecipar demandas 
da população e ampliar a eficiência dos serviços públicos, sempre com 
supervisão humana, transparência e respeito à Lei Geral de Proteção de 
Dados. 
• Implantar o Programa Pernambuco Cloud & Data, como uma infraestru -
tura estadual de nuvem híbrida para modernizar sistemas, integrar dados 
e ampliar a segurança digital, melhorando a prestação de serviços e a 
tomada de decisões em áreas essenciais.

58
Plano de Governo
